[página 1]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
EDITAL 
CONCORRÊNCIA Nº 90006/2026 PMP 
Processo Administrativo Nº 100301/2026-PMP-SEMED 
Torna-se público que a MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA, Estado do Pará, através d a PREFEITURA 
MUNICIPAL DE PACAJÁ, sediada a Avenida João Miranda dos Santos, 69, Novo Horizonte – CEP: 
68485-000, realizará licitação, na modalidade CONCORRÊNCIA, na forma ELETRÔNICA, nos 
termos da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021e demais legislação aplicável e, ainda, de acordo com 
as condições estabelecidas neste Edital. 
RELAÇÃO DAS OBRAS E SERVIÇOS 
 
a) DATA DA SESSÃO / ABERTURA DAS PROPOSTAS: 26/06/2026 às 09h00min; 
b) Início de recebimento das Propostas a partir das 08h59min do dia 01/06/2026; 
c) Impugnações e Esclarecimentos até às 08h59min do dia 23/06/2026; 
d) Data final de recebimento das Propostas até às 08h59min do dia 26/06/2026; 
e) Local/Plataforma: www.gov.br/compras 
f) Unidade Administrativa do Governo Federal (UASG):980593 
 1. DO OBJETO 
1.1.O objeto da presente licitação é o EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA 
AMPLIAÇÃO DA EMEF JÚLIA GONÇALVES PASSARINHO, CONTEMPLANDO A 
CONSTRUÇÃO DE SALAS DE AULA, GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME 
PROJETOS E ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA, nos termos 
da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. 
2. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO 
2.1. Poderão participar desta licitação os interessados que estiverem previamente credenciados no 
Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF e no Sistema de Compras do Governo 
Federal (www.gov.br/compras). 
ITEM ESPECIFICAÇÃO UNIDADE QUANT. VALOR 
UNITÁRIO VALOR TOTAL 
001 
EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA 
AMPLIAÇÃO DA EMEF JÚLIA GONÇALVES 
PASSARINHO, CONTEMPLANDO A CONSTRUÇÃO 
DE SALAS DE AULA, GALPÃO E REFEITÓRIO, 
CONFORME PROJETOS E ESPECIFICAÇÕES 
TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA. 
SERVIÇO 01 R$ 
732.364,85 
R$ 
732.364,85 
R$ 732.364,85

[página 2]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
2.1.1. Os interessados deverão atender às condições exigidas no cadastramento no SICAF até o terceiro 
dia útil anterior à data prevista para recebimento das propostas. 
2.2. O licitante responsabiliza -se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, 
assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados 
diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão 
ou entidade promotora da licitação por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de 
acesso, ainda que por terceiros. 
2.3. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais nos Sistemas 
relacionados no item anterior e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, 
devendo proceder, imediatamente, à correção ou à altera ção dos registros tão logo identifique 
incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. 
2.4. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da 
habilitação. 
2.5. Será concedido tratamento favorecido para as microempresas e empresas de pequeno porte, para 
as sociedades cooperativas mencionadas no artigo 16 da Lei nº 14.133, de 2021, para o 
microempreendedor individual - MEI, nos limites previstos da Lei Complem entar nº 123, de 2006 e 
do Decreto n.º 8.538, de 2015. 
2.6. Não poderão disputar esta licitação: 
2.6.1. aquele que não atenda às condições deste Edital e seu(s) anexo(s); 
2.6.2. autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa física ou jurídica, quando 
a licitação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ele relacionados; 
2.6.3. empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração do projeto básico ou do 
projeto executivo, ou empresa da qual o autor do projeto seja dirigente, gerente, controlador, acionista 
ou detentor de mais de 5% (cinco por cento) do capita l com direito a voto, responsável técnico ou 
subcontratado, quando a licitação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ela necessários; 
2.6.4. pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação, impossibilitada de participar da 
licitação em decorrência de sanção que lhe foi imposta; 
2.6.5. aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista 
ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que desempenhe função 
na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do c ontrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro 
ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau; 
2.6.6. empresas controladoras, controladas ou coligadas, nos termos da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro 
de 1976, concorrendo entre si; 
2.6.7. pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do edital, tenha sido 
condenada judicialmente, com trânsito em julgado, por exploração de trabalho infantil, por submissão

[página 3]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
de trabalhadores a condições análogas às de escravo ou por contratação de adolescentes nos casos 
vedados pela legislação trabalhista; 
2.6.8. agente público do órgão ou entidade licitante; 
2.6.9. Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, atuando nessa condição; 
2.6.10. Não poderá participar, direta ou indiretamente, da licitação ou da execução do contrato agente 
público do órgão ou entidade contratante, devendo ser observadas as situações que possam configurar 
conflito de interesses no exercício ou após o exercício do cargo ou emprego, nos termos da legislação 
que disciplina a matéria, conforme § 1º do art. 9º da Lei nº 14.133, de 2021. 
2.7. O impedimento de que trata o item 2.6.4 será também aplicado ao licitante que atue em substituição 
a outra pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da sanção a ela aplicada, 
inclusive a sua controladora, controlada ou coligada, desde que devidamente comprovado o ilícito ou 
a utilização fraudulenta da personalidade jurídica do licitante. 
2.8. A critério da Administração e exclusivamente a seu serviço, o autor dos projetos e a empresa a 
que se referem os itens 2.6.2 e 2.6.3 poderão participar no apoio das atividades de planejamento da 
contratação, de execução da licitação ou de gestão do contrato, desde que sob supervisão exclusiva de 
agentes públicos do órgão ou entidade. 
2.9. Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo econômico. 
2.10. O disposto nos itens 2.6.2 e 2.6.3 não impede a licitação ou a contratação de serviço que inclua 
como encargo do contratado a elaboração do projeto básico e do projeto executivo, nas contratações 
integradas, e do projeto executivo, nos demais regimes de execução. 
2.11. Em licitações e contratações realizadas no âmbito de projetos e programas parcialmente 
financiados por agência oficial de cooperação estrangeira ou por organismo financeiro internacional 
com recursos do financiamento ou da contrapartida nacional, não poderá participar pessoa física ou 
jurídica que integre o rol de pessoas sancionadas por essas entidades ou que seja declarada inidônea 
nos termos da Lei nº 14.133/2021. 
2.12. A vedação de que trata o item 2.6.8 estende -se a terceiro que auxilie a condução da contratação 
na qualidade de integrante de equipe de apoio, profissional especializado ou funcionário ou 
representante de empresa que preste assessoria técnica. 
3. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO 
3.1. Na presente licitação, a fase de habilitação sucederá as fases de apresentação de propostas e lances 
e de julgamento. 
3.2. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a proposta com o 
preço, conforme o critério de julgamento adotado neste Edital, até a data e o horário estabelecidos para 
abertura da sessão pública.

[página 4]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
3.3. Caso a fase de habilitação anteceda as fases de apresentação de propostas e lances, os licitantes 
encaminharão, na forma e no prazo estabelecidos no item anterior, simultaneamente os documentos de 
habilitação e a proposta com o preço, observado as disposições deste Edital. 
3.4. No cadastramento da proposta inicial, o licitante declarará, em campo próprio do sistema, que: 
3.4.1. está ciente e concorda com as condições contidas no edital e seus anexos, bem como de que a 
proposta apresentada compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas 
assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhis tas, nas normas infralegais, nas convenções 
coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de sua entrega em 
definitivo e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos no instrumento 
convocatório; 
3.4.2. não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor 
de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, 
da Constituição; 
3.4.3. não possui empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos 
incisos III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 5º da Constituição Federal; 
3.5. cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da 
Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. 
3.6. O licitante organizado em cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema 
eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 16 da Lei nº 14.133, de 2021. 
3.7. O fornecedor enquadrado como microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade 
cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos 
estabelecidos no artigo 3° da Lei Complementar nº 123, de 2006, estando apto a usufruir do tratamento 
favorecido estabelecido em seus arts. 42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei 
n.º 14.133, de 2021. 
3.7.1. no item exclusivo para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, a 
assinalação do campo “não” impedirá o prosseguimento no certame, para aquele item; 
3.7.2. nos itens em que a participação não for exclusiva para microempresas e empresas de pequeno 
porte, a assinalação do campo “não” apenas produzirá o efeito de o licitante não ter direito ao 
tratamento favorecido previsto na Lei Complementar nº 123, de 2006, mesmo que microempresa, 
empresa de pequeno porte ou sociedade cooperativa. 
3.8. A falsidade da declaração de que trata os itens 3.43.4 ou 3.73.7 sujeitará o licitante às sanções 
previstas na Lei nº 14.133, de 2021, e neste Edital. 
3.9. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou, na hipótese de a fase de habilitação 
anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, os documentos de habilitação 
anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública.

[página 5]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
3.10. Não haverá ordem de classificação na etapa de apresentação da proposta e dos documentos de 
habilitação pelo licitante, o que ocorrerá somente após os procedimentos de abertura da sessão pública 
e da fase de envio de lances. 
3.11. Serão disponibilizados para acesso público os documentos que compõem a proposta dos licitantes 
convocados para apresentação de propostas, após a fase de envio de lances. 
3.12. Desde que disponibilizada a funcionalidade no sistema, o licitante poderá parametrizar o seu 
valor final mínimo ou máximo quando do cadastramento da proposta e obedecerá às seguintes regras: 
3.12.1. a aplicação do intervalo mínimo de diferença de valores entre os lances, que incidirá tanto em 
relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta; e 
3.12.2. os lances serão de envio automático pelo sistema, respeitado o valor final mínimo, caso 
estabelecido, e o intervalo de que trata o subitem acima. 
3.13. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado no sistema poderá 
ser alterado pelo fornecedor durante a fase de disputa, sendo vedado: 
3.13.1. valor superior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de 
julgamento por menor preço; e 
3.13.2. percentual de desconto inferior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando 
adotado o critério de julgamento por maior desconto. 
3.14. O valor final mínimo ou final máximo parametrizado na forma do item 3.12 possuirá caráter 
sigiloso para os demais fornecedores e para o órgão ou entidade promotora da licitação, podendo ser 
disponibilizado estrita e permanentemente aos órgãos de controle externo e interno. 
3.15. Caberá ao licitante interessado em participar da licitação acompanhar as operações no sistema 
eletrônico durante o processo licitatório e se responsabilizar pelo ônus decorrente da perda de negócios 
diante da inobservância de mensagens emitidas pela Administração, agente de contratação ou de sua 
desconexão. 
3.16. O licitante deverá comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento que 
possa comprometer o sigilo ou a segurança, para imediato bloqueio de acesso. 
4. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA E DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO 
4.1. O licitante deverá enviar sua proposta mediante o preenchimento, no sistema eletrônico, dos 
seguintes campos: 
4.1.1. valor total do item; 
4.2. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante. 
4.2.1. O licitante NÃO poderá oferecer proposta em quantitativo inferior ao máximo previsto para 
contratação.

[página 6]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
4.3. Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos previdenciários, 
trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente na execução 
do objeto. 
4.4. Os preços ofertados, tanto na proposta inicial, quanto na etapa de lances, serão de exclusiva 
responsabilidade do licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear qualquer alteração, sob alegação 
de erro, omissão ou qualquer outro pretexto. 
4.5. Se o regime tributário da empresa implicar o recolhimento de tributos em percentuais variáveis, a 
cotação adequada será a que corresponde à média dos efetivos recolhimentos da empresa nos últimos 
doze meses. 
4.6. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, no pagamento serão retidos na 
fonte os percentuais estabelecidos na legislação vigente. 
4.7. Na presente licitação, a Microempresa e a Empresa de Pequeno Porte poderão se beneficiar do 
regime de tributação pelo Simples Nacional. 
4.8. A apresentação das propostas implica obrigatoriedade do cumprimento das disposições nelas 
contidas, em conformidade com o que dispõe o Projeto Básico, assumindo o proponente o 
compromisso de executar o objeto licitado nos seus termos, bem como de forn ecer os materiais, 
equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, em quantidades e qualidades adequadas à perfeita 
execução contratual, promovendo, quando requerido, sua substituição. 
4.9. O prazo de validade da proposta não será inferior a 60 (sessenta) dias, a contar da data de sua 
apresentação. 
4.10. Os licitantes devem respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de 
contratações públicas federais, quando participarem de licitações públicas; 
4.11. O descumprimento das regras supramencionadas pela Administração por parte dos contratados 
pode ensejar a responsabilização pelo Órgão Competente e, após o devido processo legal, gerar as 
seguintes consequências: assinatura de prazo para a adoção das medidas necessárias ao exato 
cumprimento da lei, nos termos do art. 71, inciso IX, da Constituição; ou condenação dos agentes 
públicos responsáveis e da empresa contratada ao pagamento dos prejuízos ao erário, caso verificada 
a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do contrato. 
5. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO 
DE LANCES 
5.1. A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de sistema 
eletrônico, na data, horário e local indicados neste Edital. 
5.2. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de habilitação, quando for 
o caso, anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública.

[página 7]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
5.3. O sistema disponibilizará campo próprio para troca de mensagens entre o Agente de Contratação 
e os licitantes. 
5.4. Iniciada a etapa competitiva, os licitantes deverão encaminhar lances exclusivamente por meio de 
sistema eletrônico, sendo imediatamente informados do seu recebimento e do valor consignado no 
registro. 
5.5. O lance deverá ser ofertado pelo valor unitário. 
5.6. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado para abertura da 
sessão e as regras estabelecidas no Edital. 
5.7. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ao último por ele ofertado e registrado 
pelo sistema. 
5.8. O intervalo mínimo de diferença de valores entre os lances, que incidirá tanto em relação aos 
lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor oferta deverá ser de 1.000 (UM 
MIL REAIS) reais. 
5.9. O licitante poderá, uma única vez, excluir seu último lance ofertado, no intervalo de quinze 
segundos após o registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível. 
5.10. O procedimento seguirá de acordo com o modo de disputa adotado. 
5.11. Será adotado para o envio de lances na licitação o modo de disputa “ABERTO”, onde os 
licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações. 
5.11.1. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada 
automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de 
duração da sessão pública. 
5.11.2. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de dois 
minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, 
inclusive no caso de lances intermediários. 
5.11.3. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-
se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de 
classificação. 
5.11.4. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar 
for de pelo menos 5% (cinco por cento), o Agente de contratação, auxiliado pela equipe de apoio, 
poderá admitir o reinício da disputa aberta, para a definição das demais colocações. 
5.11.5. Após o reinício previsto no item supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances 
intermediários. 
5.12. Após o término dos prazos estabelecidos nos subitens anteriores, o sistema ordenará e divulgará 
os lances segundo a ordem crescente de valores.

[página 8]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
5.13. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e 
registrado em primeiro lugar. 
5.14. Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor 
do menor lance registrado, vedada a identificação do licitante. 
5.15. No caso de desconexão com o Agente de Contratação/Comissão, no decorrer da etapa 
competitiva da licitação, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a 
recepção dos lances. 
5.16. Quando a desconexão do sistema eletrônico para o Agente de Contratação/Comissão persistir por 
tempo superior a dez minutos, a sessão pública será suspensa e reiniciada somente após decorridas 
vinte e quatro horas da comunicação do fato pelo Agente de Contratação/Comissão aos participantes, 
no sítio eletrônico utilizado para divulgação. 
5.17. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta. 
5.18. Em relação a itens não exclusivos para participação de microempresas e empresas de pequeno 
porte, uma vez encerrada a etapa de lances, será efetivada a verificação automática, junto à Receita 
Federal, do porte da entidade empresarial. O sistema identificará em coluna própria as microempresas 
e empresas de pequeno porte participantes, procedendo à comparação com os valores da primeira 
colocada, se esta for empresa de maior porte, assim como das demais classificadas, para o fim de 
aplicar-se o disposto nos arts. 44 e 45 da Lei Complementar nº 123, de 2006, regulamentada pelo 
Decreto nº 8.538, de 2015. 
5.18.1. Nessas condições, as propostas de microempresas e empresas de pequeno porte que se 
encontrarem na faixa de até 10% (dez por cento) acima da melhor proposta ou melhor lance serão 
consideradas empatadas com a primeira colocada. 
5.18.2. A melhor classificada nos termos do subitem anterior terá o direito de encaminhar uma última 
oferta para desempate, obrigatoriamente em valor inferior ao da primeira colocada, no prazo de 5 
(cinco) minutos controlados pelo sistema, contados após a comunicação automática para tanto. 
5.18.3. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se 
manifeste no prazo estabelecido, serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa de 
pequeno porte que se encontrem naquele intervalo de 10% (dez por cento), na ordem de classificação, 
para o exercício do mesmo direito, no prazo estabelecido no subitem anterior. 
5.18.4. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno 
porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos subitens anteriores, será realizado sorteio entre 
elas para que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta. 
5.19. Só poderá haver empate entre propostas iguais (não seguidas de lances), ou entre lances finais da 
fase fechada do modo de disputa aberto e fechado. 
5.19.1. Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele 
previsto no art. 60 da Lei nº 14.133, de 2021, nesta ordem:

[página 9]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
5.19.1.1. disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em 
ato contínuo à classificação; 
5.19.1.2. avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão 
preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de 
obrigações previstos nesta Lei; 
5.19.1.3. desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e mulheres no ambiente 
de trabalho, conforme regulamento; 
5.19.1.4. desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme orientações dos órgãos 
de controle. 
5.19.2. Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços 
produzidos ou prestados por: 
5.19.2.1. empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do órgão ou entidade 
da Administração Pública estadual ou distrital licitante ou, no caso de licitação realizada por órgão ou 
entidade de Município, no território do Estado em que este se localize; 
5.19.2.2. empresas brasileiras; 
5.19.2.3. empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País; 
5.19.2.4. empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29 de 
dezembro de 2009. 
5.20. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro 
colocado permanecer acima do preço máximo definido para a contratação, o Agente de Contratação 
poderá negociar condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento. 
5.20.1. A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de classificação 
inicialmente estabelecida, quando o primeiro colocado, mesmo após a negociação, for desclassificado 
em razão de sua proposta permanecer acima do preço máximo definido pela Administração. 
5.20.2. A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais 
licitantes. 
5.20.3. O resultado da negociação será divulgado a todos os licitantes e anexado aos autos do processo 
licitatório. 
5.20.4. O agente de contratação solicitará ao licitante mais bem classificado que, no prazo de 02 (duas) 
horas, que envie a proposta adequada ao último lance ofertado após a negociação realizada, 
acompanhada de composição de custos unitários constando obri gatoriamente os quantitativos de 
material, todos os elementos e informações necessárias ao julgamento objetivo da proposta e mão-de-
obra observando-se os pisos salariais das categorias envolvidas, composição da curva “abc” dispondo 
sobre insumos e serviços , composição de encargos sociais contendo todos os itens que a compõem, 
com seus respectivos percentuais, composição de BDI (bonificação e despesas indiretas) contendo

[página 10]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
todos os itens que a compõem, com seus respectivos percentuais, e quando for o caso acompanhada, 
dos documentos complementares, quando necessários à confirmação daqueles exigidos neste Edital e 
já apresentados; 
5.20.5. É facultado ao Agente de Contratação/Comissão prorrogar o prazo estabelecido, a partir de 
solicitação fundamentada feita no chat pelo licitante, antes de findo o prazo; 
5.21. Após a negociação do preço, o Agente de Contratação iniciará a fase de aceitação e julgamento 
da proposta. 
6. DA FASE DE JULGAMENTO 
6.1. Encerrada a etapa de negociação, o Agente de contratação/Comissão verificará se o licitante 
provisoriamente classificado em primeiro lugar atende às condições de participação no certame, 
conforme previsto no art. 14 da Lei nº 14.133/2021, legislação c orrelata e no item 2.6 do edital, 
especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no certame ou a futura 
contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros: 
6.1.1. SICAF; 
6.1.2. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela Controladoria -
Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/ceis); e 
6.1.3. Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria -Geral da União 
(https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep). 
6.2. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa licitante e também de seu sócio 
majoritário, por força da vedação de que trata o artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992. 
6.3. Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, 
o Agente de Contratação/Comissão diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas 
apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. (IN nº 3/2018, art. 29, caput) 
6.3.1. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento 
similares, dentre outros. (IN nº 3/2018, art. 29, §1º). 
6.3.2. O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação. (IN 
nº 3/2018, art. 29, §2º). 
6.3.3. Constatada a existência de sanção, o licitante será reputado inabilitado, por falta de condição de 
participação. 
6.4. Na hipótese de inversão das fases de habilitação e julgamento, caso atendidas as condições de 
participação, será iniciado o procedimento de habilitação. 
6.5. Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum 
tratamento favorecido às ME/EPPs, o Agente de Contratação verificará se faz jus ao benefício, em 
conformidade com as disposições deste edital.

[página 11]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
6.6. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o Agente de 
Contratação/Comissão examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao 
objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo esti pulado para contratação neste Edital e 
em seus anexos, observado o disposto no artigo 29 a 35 da IN SEGES nº 73, de 30 de setembro de 
2022. 
6.7. Será desclassificada a proposta vencedora que: 
6.7.1. contiver vícios insanáveis; 
6.7.2. não obedecer às especificações técnicas contidas no Projeto Básico; 
6.7.3. apresentar preços inexequíveis ou permanecerem acima do preço máximo definido para a 
contratação; 
6.7.4. não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração; 
6.7.5. apresentar desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital ou seus anexos, desde 
que insanável. 
6.8. No caso de bens e serviços em geral, é indício de inexequibilidade das propostas valores inferiores 
a 50% (cinquenta por cento) do valor orçado pela Administração. 
6.8.1. A inexequibilidade, na hipótese de que trata o caput, só será considerada após diligência do 
Agente de Contratação/Comissão, que comprove: 
6.8.1.1. que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e 
6.8.1.2. inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta. 
6.9. Em contratação de serviços de engenharia, além das disposições acima, a análise de exequibilidade 
e sobrepreço considerará o seguinte: 
6.9.1. Nos regimes de execução por tarefa, empreitada por preço global ou empreitada integral, semi -
integrada ou integrada, a caracterização do sobrepreço se dará pela superação do valor global estimado; 
6.9.2. No regime de empreitada por preço unitário, a caracterização do sobrepreço se dará pela 
superação do valor global estimado e pela superação de custo unitário tido como relevante, conforme 
planilha anexa ao edital; 
6.9.3. No caso de serviços de engenharia, serão consideradas inexequíveis as propostas cujos valores 
forem inferiores a 75% (setenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, 
independentemente do regime de execução. 
6.9.4. Será exigida garantia adicional do licitante vencedor cuja proposta for inferior a 85% (oitenta e 
cinco por cento) do valor orçado pela Administração, equivalente à diferença entre este último e o 
valor da proposta, sem prejuízo das demais garantias exigíveis de acordo com a Lei.

[página 12]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
6.10. Se houver indícios de inexequibilidade da proposta de preço, ou em caso da necessidade de 
esclarecimentos complementares, poderão ser efetuadas diligências, para que a empresa comprove a 
exequibilidade da proposta. 
6.11. Caso o custo global estimado do objeto licitado tenha sido decomposto em seus respectivos custos 
unitários por meio de Planilha de Custos e Formação de Preços elaborada pela Administração, o 
licitante classificado em primeiro lugar será convocado para apresentar Planilha por ele elaborada, com 
os respectivos valores adequados ao valor final da sua proposta, sob pena de não aceitação da proposta. 
6.11.1. O licitante vencedor será convocado a apresentar à Administração, por meio eletrônico, as 
planilhas com indicação dos quantitativos e dos custos unitários, contendo todos os elementos e 
informações necessárias ao julgamento objetivo da proposta, be m como com detalhamento das 
Bonificações e Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES), inclusive da composição da 
curva “abc” dispondo sobre insumos e serviços, com os respectivos valores adequados ao valor final 
da proposta vencedora, admitida a utilização dos preços unitários, no caso de empreitada por preço 
global, empreitada integral, contratação semi -integrada e contratação integrada, exclusivamente para 
eventuais adequações indispensáveis no cronograma físico -financeiro e para balizar excepc ional 
aditamento posterior do contrato. 
6.11.2. Dentre os documentos passíveis de solicitação, destacam -se também os que contenham as 
características do material ofertado, tais como marca, modelo, tipo, fabricante e procedência, além de 
outras informações pertinentes. 
6.12. Erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a desclassificação da proposta. 
A planilha poder á́ ser ajustada pelo fornecedor, no prazo indicado pelo sistema, desde que não haja 
majoração do preço e que se comprove que este é o bastan te para arcar com todos os custos da 
contratação; 
6.12.1. O ajuste de que trata este dispositivo se limita a sanar erros ou falhas que não alterem a 
substância das propostas; 
6.12.2. Considera -se erro no preenchimento da planilha passível de correção a indicação de 
recolhimento de impostos e contribuições na forma do Simples Nacional, quando não cabível esse 
regime. 
6.13. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá ser 
colhida a manifestação escrita do setor requisitante do serviço ou da área especializada no objeto. 
6.14 Dentre os documentos passíveis de solicitação, destacam -se também os que contenham as 
características do material ofertado, tais como marca, modelo, tipo, fabricante e procedência, além de 
outras informações pertinentes. 
6.15. Erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a desclassificação da proposta. 
A planilha poder á́ ser ajustada pelo fornecedor, no prazo indicado pelo sistema, desde que não haja 
majoração do preço e que se comprove que este é o bastan te para arcar com todos os custos da 
contratação;

[página 13]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
6.15.1. O ajuste de que trata este dispositivo se limita a sanar erros ou falhas que não alterem a 
substância das propostas; 
6.15.2. Considera -se erro no preenchimento da planilha passível de correção a indicação de 
recolhimento de impostos e contribuições na forma do Simples Nacional, quando não cabível esse 
regime. 
6.16. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá ser 
colhida a manifestação escrita do setor requisitante do serviço ou da área especializada no objeto. 
6.17. Caso o Projeto Básico exija a apresentação de amostra, o licitante classificado em primeiro 
lugar deverá apresentá-la, sob pena de não aceitação da proposta. 
6.18. Por meio de mensagem no sistema, será divulgado o local e horário de realização do 
procedimento para a avaliação das amostras, cuja presença será facultada a todos os interessados, 
incluindo os demais licitantes. 
6.19. Os resultados das avaliações serão divulgados por meio de mensagem no sistema. 
6.20. No caso de não haver entrega da amostra ou ocorrer atraso na entrega, sem justificativa aceita 
pelo Agente de Contratação/Comissão, ou havendo entrega de amostra fora das especificações 
previstas neste Edital, a proposta do licitante será recusada. 
6.21. Se a(s) amostra(s) apresentada(s) pelo primeiro classificado não for(em) aceita(s), o Agente de 
Contratação/Comissão analisará a aceitabilidade da proposta ou lance ofertado pelo segundo 
classificado. Seguir-se-á com a verificação da(s) amostra(s) e, assim, sucessivamente, até a verificação 
de uma que atenda às especificações constantes no Projeto Básico. 
 
7. DA FASE DE HABILITAÇÃO 
7.1. Os documentos previstos no Projeto Básico, necessários e suficientes para demonstrar a 
capacidade do licitante de realizar o objeto da licitação, serão exigidos para fins de habilitação, nos 
termos dos arts. 62 a 70 da Lei nº 14.133, de 2021. 
7.1.1. A documentação exigida para fins de habilitação jurídica, fiscal, social e trabalhista e 
econômico-financeira, poderá ser substituída pelo registro cadastral no SICAF. 
7.2. Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as 
exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente 
apresentados em tradução livre. 
7.2.1. Na hipótese de o licitante vencedor ser empresa estrangeira que não funcione no País, para fins 
de assinatura do contrato ou da ata de registro de preços, os documentos exigidos para a habilitação 
serão traduzidos por tradutor juramentado no País e apostilados nos termos do disposto no Decreto nº 
8.660, de 29 de janeiro de 2016, ou de outro que venha a substituí -lo, ou consularizados pelos 
respectivos consulados ou embaixadas.

[página 14]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
7.3. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser apresentados em original ou por 
cópia. 
7.4. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser substituídos por registro cadastral 
emitido por órgão ou entidade pública, desde que o registro tenha sido feito em obediência ao disposto 
na Lei nº 14.133/2021. 
7.5. Será verificado se o licitante apresentou declaração de que atende aos requisitos de habilitação, e 
o declarante responderá pela veracidade das informações prestadas, na forma da lei (art. 63, I, da Lei 
nº 14.133/2021). 
7.6. Será verificado se o licitante apresentou no sistema, sob pena de inabilitação, a declaração de que 
cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da 
Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. 
7.7. O licitante deverá apresentar, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas 
econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas 
assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções 
coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. 
7.8. Considerando que na presente contratação a avaliação prévia do local de execução é 
imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, 
o licitante deve atestar, sob pena de inabilitação, que conhece o lo cal e as condições de realização do 
serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia. 
7.8.1. O licitante que optar por realizar vistoria prévia terá disponibilizado pela Administração data e 
horário exclusivos, a ser agendado através do e -mail pacajaeng@gmail.com, de modo que seu 
agendamento não coincida com o agendamento de outros licitantes. 
7.8.2. Caso o licitante opte por não realizar vistoria, poderá substituir a declaração exigida no presente 
item por declaração formal assinada pelo seu responsável técnico acerca do conhecimento pleno das 
condições e peculiaridades da contratação. 
7.9. A habilitação será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos. 
7.9.1. Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos mediante 
apresentação dos documentos originais não-digitais quando houver dúvida em relação à integridade do 
documento digital ou quando a lei expressamente o exigir. (IN nº 3/2018, art. 4º, §1º, e art. 6º, §4º). 
7.10. É de responsabilidade do licitante conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no SICAF e 
mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, 
imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identif ique incorreção ou aqueles se 
tornem desatualizados. (IN nº 3/2018, art. 7º, caput). 
7.10.1. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento 
da habilitação. (IN nº 3/2018, art. 7º, parágrafo único).

[página 15]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
7.11. A verificação pelo Agente de Contratação/Comissão, em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e 
entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova, para fins de habilitação. 
7.11.1. Os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no SICAF serão 
enviados por meio do sistema, em formato digital, no prazo de DUAS HORAS, prorrogável por igual 
período, contado da solicitação do Agente de Contratação. 
7.11.2. Na hipótese de a fase de habilitação anteceder a fase de apresentação de propostas e lances, os 
licitantes encaminharão, por meio do sistema, simultaneamente os documentos de habilitação e a 
proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto no § 1º do art. 36 e no § 1º do 
art. 39 da Instrução Normativa SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. 
7.12. A verificação no SICAF ou a exigência dos documentos nele não contidos somente será feita em 
relação ao licitante vencedor. 
7.12.1. Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Projeto Básico somente serão 
exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante 
mais bem classificado. 
7.12.2. Respeitada a exceção do subitem anterior, relativa à regularidade fiscal, quando a fase de 
habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, a verificação ou 
exigência do presente subitem ocorrerá em relação a todos os licitantes. 
7.13. Após a entrega dos documentos para habilitação, não será permitida a substituição ou a 
apresentação de novos documentos, salvo em sede de diligência, para (Lei 14.133/21, art. 64, e IN 
73/2022, art. 39, §4º): 
7.13.1. complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e 
desde que necessária para apurar fatos existentes à época da abertura do certame; e 
7.13.2. atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das 
propostas; 
7.14. Na análise dos documentos de habilitação, a comissão de contratação poderá sanar erros ou 
falhas, que não alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante decisão 
fundamentada, registrada em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes eficácia para fins de habilitação e 
classificação. 
7.15. Na hipótese de o licitante não atender às exigências para habilitação, o Agente de 
Contratação/Comissão examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de 
classificação, até a apuração de uma proposta que atenda ao presente edital. 
7.16. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação do licitante 
cuja proposta atenda ao edital de licitação, após concluídos os procedimentos de que trata o subitem 
anterior.

[página 16]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
7.17. A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno 
porte somente será exigida para efeito de contratação, e não como condição para participação na 
licitação (art. 4º do Decreto nº 8.538/2015). 
7.18. Quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento e já tiver sido encerrada, não caberá 
exclusão de licitante por motivo relacionado à habilitação, salvo em razão de fatos supervenientes ou 
só conhecidos após o julgamento. 
8. DAS EXIGÊNCIAS DE HABILITAÇÃO 
8.1. Para fins de habilitação, deverá o licitante comprovar os seguintes requisitos: 
Habilitação jurídica 
8.2. Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha 
validade para fins de identificação em todo o território nacional; 
8.3. Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta 
Comercial da respectiva sede; 
8.4. Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor 
Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio 
https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/empreendedor; 
8.5. Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como 
empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou 
contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva 
sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; 
8.6. Sociedade empresária estrangeira : portaria de autorização de funcionamento no Brasil, 
publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se 
localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, 
conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de março de 2020. 
8.7. Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local 
de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; 
8.8. Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária : inscrição do ato constitutivo 
da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil 
das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no 
Registro onde tem sede a matriz 
8.9. Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia que o aprovou, 
devidamente arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas Jurídicas da 
respectiva sede, além do registro de que trata o art. 107 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro 1971. 
8.10. Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da 
consolidação respectiva.

[página 17]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
Habilitação fiscal, social e trabalhista 
8.11. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas, 
conforme o caso; 
8.12. Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão 
expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral 
da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos t ributários federais e à Dívida Ativa da 
União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da 
Portaria Conjunta nº 1.751, de 02 de outubro de 2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da 
Procuradora-Geral da Fazenda Nacional. 
8.13. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); 
8.14. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a 
apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII -A da 
Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; 
8.15. Prova de inscrição no cadastro de contribuintes Estadual relativo ao domicílio ou sede do 
fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual; 
8.16. Prova de inscrição no cadastro de contribuintes Municipal relativo ao domicílio ou sede do 
fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual; 
8.17. Prova de regularidade com a Fazenda Estadual do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à 
atividade em cujo exercício contrata ou concorre; 
8.18. Prova de regularidade com a Fazenda Municipal do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à 
atividade em cujo exercício contrata ou concorre; 
8.19. Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos Estadual ou Municipal relacionados ao 
objeto contratual, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda 
respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra equivalente, na forma da lei. 
8.20. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios 
do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar n. 123, de 2006, estará dispensado da prova 
de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal. 
Qualificação Econômico-Financeira 
8.21. certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede do fornecedor - Lei nº 14.133, 
de 2021, art. 69, caput, inciso II); 
8.22. Balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações contábeis 
dos 2 (dois) últimos exercícios sociais, comprovando: 
8.22.1. índices de Liquidez Geral (LG), Liquidez Corrente (LC), e Solvência Geral (SG) superiores a 
1 (um);

[página 18]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
8.22.2. As empresas criadas no exercício financeiro da licitação deverão atender a todas as exigências 
da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura; e 
8.22.3. Os documentos referidos acima limitar-se-ão ao último exercício no caso de a pessoa jurídica 
ter sido constituída há menos de 2 (dois) anos. 
8.22.4. Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no limite definido pela Receita 
Federal do Brasil para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao SPED. 
8.23. Caso a empresa licitante apresente resultado inferior ou igual a 1 (um) em qualquer dos índices 
de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), será exigido para fins de 
habilitação comprovação de patrimônio líquido mínimo de a té 10% do valor total estimado da 
contratação ou do valor total estimado da parcela pertinente ou do item pertinente. 
8.24. As empresas criadas no exercício financeiro da licitação deverão atender a todas as exigências 
da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura. (Lei nº 
14.133, de 2021, art. 65, §1º). 
Qualificação Técnica 
8.25 Para fins de habilitação, deverá o licitante, apresentar de certidão de registro /quitação da contratada 
junto ao CREA/CAU, constando os nomes dos profissionais que poderão atuar como responsáveis 
técnicos pelos serviços a serem executados, conforme disciplina a Resolução 425/98 do CONFEA, artigo 
4°, parágrafo único; 
 
8.26 Deverá ser apresentado comprovação de aptidão técnica, consistente, pela apresentação de uma ou 
mais certidões de acervo técnico expedidas pelo CREA/CAU, em nome dos profissionais que exercerão 
a função de responsáveis técnicos, comprovando a execução de o bra ou serviço com características 
similares ao objeto a ser contratado, mediante apresentação de Atestado de Capacidade Técnico 
Profissional; 
 
8.27 Deverá ser apresentado, por parte da contratada, atestado de Capacidade Técnico Operacional, 
comprovando a realização de obras ou serviços com características similares ao objeto a ser contratado; 
 
8.27.1 Registro ou inscrição da empresa na entidade profissional competente. (CREA/CAU/CFT), em 
plena validade. 
 
8.27.2 CERTIDÃO DE REGISTRO OU INSCRIÇÃO JUNTO AO CREA/CAU/CFT, da empresa 
participante, dentro do prazo de vigência e com jurisdição sobre a sede da licitante; 
 
8.27.3 CERTIDÃO DE REGISTRO OU INSCRIÇÃO JUNTO AO CREA/CAU, do responsável técnico 
da empresa licitante, dentro do prazo de vigência. 
 
8.27.4 Carteira de Identidade emitida pelo CREA/CAU/CFT do responsável técnico da empresa licitante, 
dentro do prazo de vigência.

[página 19]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
 
8.28 Comprovação de aptidão para execução de serviço de complexidade tecnológica e operacional 
equivalente ou superior com o objeto desta contratação, ou com o item pertinente, por meio da 
apresentação de certidões ou atestados, por pessoas jurídicas de direito público ou privado, ou 
regularmente emitido(s) pelo conselho profissional competente, quando for o caso. 
 
8.28.1 Para fins da comprovação de que trata este subitem, os atestados deverão dizer respeito a contratos 
executados com as seguintes características mínimas de 4% do valor total do quantitativo dos itens 
proposto desta contratação: 
 
8.28.2 Será admitida, para fins de comprovação de quantitativo mínimo, a apresentação e o somatório de 
diferentes atestados executados de forma concomitante. 
 
8.28.3 Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial da 
empresa licitante. 
 
8.29 O licitante disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos 
atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à 
contratação, endereço atual da contratante e local em que foi executado o objeto contratado, dentre outros 
documentos. 
 
8.30 Caso admitida a participação de cooperativas, será exigida a seguinte documentação 
complementar: 
 
8.30.1 A relação dos cooperados que atendem aos requisitos técnicos exigidos para a 
contratação e que executarão o contrato, com as respectivas atas de inscrição e a comprovação 
de que estão domiciliados na localidade da sede da cooperativa, respeitado o disposto no art. 
4º, inciso XI, 21, inciso I e 42, § 2º a 6º da Lei n. 5.764, de 1971; 
 
8.30.2 A declaração de regularidade de situação do contribuinte individual – DRSCI, para cada 
um dos cooperados indicados; 
 
8.30.3 A comprovação do capital social proporcional ao número de cooperados necessários à 
prestação do serviço; 
 
8.30.4 O registro previsto na Lei n. 5.764, de 1971, art. 107; 
 
 8.30.5 A comprovação de integração das respectivas quotas -partes por parte dos cooperados 
que executarão o contrato; 
 
8.30.6 Os seguintes documentos para a comprovação da regularidade jurídica da cooperativa: 
a) ata de fundação;

[página 20]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
b) estatuto social com a ata da assembleia que o aprovou; 
c) regimento dos fundos instituídos pelos cooperados, com a ata da assembleia; 
d) editais de convocação das três últimas assembleias gerais extraordinárias; 
e) três registros de presença dos cooperados que executarão o contrato em assembleias gerais 
ou nas reuniões seccionais; e 
f) ata da sessão que os cooperados autorizaram a cooperativa a contratar o objeto da licitação; 
e 
 
8.30.7 A última auditoria contábil-financeira da cooperativa, conforme dispõe o art. 112 da Lei 
n. 5.764, de 1971, ou uma declaração, sob as penas da lei, de que tal auditoria não foi exigida 
pelo órgão fiscalizador. 
 
9. DOS RECURSOS 
9.1. A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou inabilitação de 
licitantes, à anulação ou revogação da licitação, observará o disposto no art. 165 da Lei nº 14.133, de 
2021. 
9.2. O prazo recursal é de 3 (três) dias úteis, contados da data de intimação ou de lavratura da ata. 
9.3. Quando o recurso apresentado impugnar o julgamento das propostas ou o ato de habilitação ou 
inabilitação do licitante: 
9.3.1. a intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente, sob pena de preclusão; 
9.3.2. o prazo para a manifestação da intenção de recorrer não será inferior a 10 (dez) minutos. 
9.3.3. o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de lavratura 
da ata de habilitação ou inabilitação; 
9.3.4. na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 14.133, de 2021, 
o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação da ata de julgamento. 
9.4. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema. 
9.5. O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão recorrida, a qual 
poderá reconsiderar sua decisão no prazo de 3 (três) dias úteis, ou, nesse mesmo prazo, encaminhar 
recurso para a autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis, 
contado do recebimento dos autos. 
9.6. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos. 
9.7. O prazo para apresentação de contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes será de 3 (três) dias 
úteis, contados da data da intimação pessoal ou da divulgação da interposição do recurso, assegurada 
a vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa de seus interesses. 
9.8. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até 
que sobrevenha decisão final da autoridade competente.

[página 21]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
9.9. O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de aproveitamento. 
10. DO MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO 
10.1. O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e 
as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução 
total ou parcial. 
10.2. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de 
execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias 
mediante simples apostila. 
10.3. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por escrito 
sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim. 
10.4. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que 
devam ser cumpridas de imediato. 
10.5. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar 
o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, 
que conterá informações acerca das obrigações contrat uais, dos mecanismos de fiscalização, das 
estratégias para execução do objeto, do plano complementar de execução da contratada, quando 
houver, do método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros. 
Preposto 
10.6. A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos 
serviços, indicando no instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto contratado. 
10.7. A Contratante poderá recusar, desde que justificadamente, a indicação ou a manutenção do 
preposto da empresa, hipótese em que a Contratada designará outro para o exercício da atividade. 
Fiscalização 
10.8. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) do contrato, ou 
pelos respectivos substitutos (Lei nº 14.133, de 2021, art. 117, caput). 
Fiscalização Técnica 
10.9. O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato, para que sejam cumpridas 
todas as condições estabelecidas no contrato, de modo a assegurar os melhores resultados para a 
Administração. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 22, VI); 
10.10. O fiscal técnico do contrato anotará no histórico de gerenciamento do contrato todas as 
ocorrências relacionadas à execução do contrato, com a descrição do que for necessário para a 
regularização das faltas ou dos defeitos observados. (Lei nº 14.133, de 2021, art. 117, §1º e Decreto nº 
11.246, de 2022, art. 22, II);

[página 22]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
10.11. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal técnico do contrato emitirá 
notificações para a correção da execução do contrato, determinando prazo para a correção. (Decreto nº 
11.246, de 2022, art. 22, III); 
10.12. O fiscal técnico do contrato informará ao gestor do contato, em tempo hábil, a situação que 
demandar decisão ou adoção de medidas que ultrapassem sua competência, para que adote as medidas 
necessárias e saneadoras, se for o caso. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 22, IV); 
10.13. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas aprazadas, o 
fiscal técnico do contrato comunicará o fato imediatamente ao gestor do contrato. (Decreto nº 11.246, 
de 2022, art. 22, V); 
10.14. O fiscal técnico do contrato comunicará ao gestor do contrato, em tempo hábil, o término do 
contrato sob sua responsabilidade, com vistas à tempestiva renovação ou à prorrogação contratual 
(Decreto nº 11.246, de 2022, art. 22, VII). 
Fiscalização Administrativa 
10.15. O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção das condições de habilitação da 
contratada, acompanhará o empenho, o pagamento, as garantias, as glosas e a formalização de 
apostilamento e termos aditivos, solicitando quaisquer documentos comprobatórios pertinentes, caso 
necessário (Art. 23, I e II, do Decreto nº 11.246, de 2022). 
10.16. Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo do contrato 
atuará tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as 
providências cabíveis, quando ultrapassar a sua competência; (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 23, IV). 
Gestor do Contrato 
10.17. O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização 
do contrato contendo todos os registros formais da execução no histórico de gerenciamento do contrato, 
a exemplo da ordem de serviço, do registro de ocorrênci as, das alterações e das prorrogações 
contratuais, elaborando relatório com vistas à verificação da necessidade de adequações do contrato 
para fins de atendimento da finalidade da administração. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, IV). 
10.18. O gestor do contrato acompanhará os registros realizados pelos fiscais do contrato, de todas as 
ocorrências relacionadas à execução do contrato e as medidas adotadas, informando, se for o caso, à 
autoridade superior àquelas que ultrapassarem a sua competência. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, 
II). 
10.19. O gestor do contrato acompanhará a manutenção das condições de habilitação da contratada, 
para fins de empenho de despesa e pagamento, e anotará os problemas que obstem o fluxo normal da 
liquidação e do pagamento da despesa no relatório de riscos ev entuais. (Decreto nº 11.246, de 2022, 
art. 21, III). 
10.20. O gestor do contrato emitirá documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais 
técnico, administrativo e setorial quanto ao cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado,

[página 23]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado nos indicadores objetivamente 
definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de 
cumprimento de obrigações. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, VIII). 
10.21. O gestor do contrato tomará providências para a formalização de processo administrativo de 
responsabilização para fins de aplicação de sanções, a ser conduzido pela comissão de que trata o art. 
158 da Lei nº 14.133, de 2021, ou pelo agente ou pelo s etor com competência para tal, conforme o 
caso. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, X). 
10.22. O gestor do contrato deverá elaborar relatório final com informações sobre a consecução dos 
objetivos que tenham justificado a contratação e eventuais condutas a serem adotadas para o 
aprimoramento das atividades da Administração. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, VI). 
10.23. O gestor do contrato deverá enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a 
formalização dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização 
e gestão nos termos do contrato. 
11. DO CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E PAGAMENTO 
11.1. A avaliação da execução do objeto utilizará o Instrumento de Medição de Resultado (IMR). 
11.1.1. Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem 
prejuízo das sanções cabíveis, caso se constate que a Contratada: 
11.1.1.1. não produzir os resultados acordados, 
11.1.1.2. deixar de executar, ou não executar com a qualidade mínima exigida as atividades 
contratadas; ou 
11.1.1.3. deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, ou 
utilizá-los com qualidade ou quantidade inferior à demandada. 
Do recebimento 
11.2. Ao final de cada etapa da execução contratual, conforme previsto no Cronograma Físico -
Financeiro, o Contratado apresentará a medição prévia dos serviços executados no período, por meio 
de planilha e memória de cálculo detalhada. 
11.2.1. Uma etapa será considerada efetivamente concluída quando os serviços previstos para aquela 
etapa, no Cronograma Físico-Financeiro, estiverem executados em sua totalidade. 
11.2.2. O contratado também apresentará, a cada medição, os documentos comprobatórios da 
procedência legal dos produtos e subprodutos florestais utilizados naquela etapa da execução 
contratual, quando for o caso. 
11.3. Os serviços serão recebidos provisoriamente, no prazo de 10 (dez) dias, pelos fiscais técnico e 
administrativo, mediante termos detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de

[página 24]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
caráter técnico e administrativo. (Art. 140, I, a , da Lei nº 14.133 e Arts. 22, X e 23, X do Decreto nº 
11.246, de 2022). 
11.3.1. O prazo da disposição acima será contado do recebimento de comunicação de cobrança oriunda 
do contratado com a comprovação da prestação dos serviços a que se referem a parcela a ser paga. 
11.3.2. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante 
termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter técnico. (Art. 22, X, Decreto 
nº 11.246, de 2022). 
11.3.3. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato 
mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter administrativo. (Art. 
23, X, Decreto nº 11.246, de 2022) 
11.3.4. O fiscal setorial do contrato, quando houver, realizará o recebimento provisório sob o ponto de 
vista técnico e administrativo. 
11.3.5. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período de faturamento, o fiscal técnico 
do contrato irá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do 
desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores 
previstos, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, 
registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato. 
11.3.6. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do termo detalhado 
ou, em havendo mais de um a ser feito, com a entrega do último. 
11.3.7. O Contratado fica obrigado a reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas 
expensas, no todo ou em parte, o objeto em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções 
resultantes da execução ou materiais empregados, cabendo à fis calização não atestar a última e/ou 
única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser 
apontadas no Recebimento Provisório. 
11.3.8. A fiscalização não efetuará o ateste da última e/ou única medição de serviços até que sejam 
sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. 
(Art. 119 c/c art. 140 da Lei nº 14133, de 2021) 
11.3.9. O recebimento provisório também ficará sujeito, quando cabível, à conclusão de todos os testes 
de campo e à entrega dos Manuais e Instruções exigíveis. 
11.3.10. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo com as 
especificações constantes neste edital e seus anexos, sem prejuízo da aplicação das penalidades. 
11.4. Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo Detalhado deverá conter o 
registro, a análise e a conclusão acerca das ocorrências na execução do contrato, em relação à 
fiscalização técnica e administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo encaminhá-
los ao gestor do contrato para recebimento definitivo.

[página 25]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
11.5. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de 15 (quinze) dias, contados do 
recebimento provisório, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a 
verificação da qualidade e quantidade do serviço e consequente aceitaç ão mediante termo detalhado, 
obedecendo os seguintes procedimentos: 
11.5.1. Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e 
setorial, quando houver, no cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao 
seu desempenho na execução contratual, baseado em indicador es objetivamente definidos e aferidos, 
e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de 
obrigações, conforme regulamento (art. 21, VIII, Decreto nº 11.246, de 2022). 
11.5.2. Realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação apresentada pela fiscalização e, caso 
haja irregularidades que impeçam a liquidação e o pagamento da despesa, indicar as cláusulas 
contratuais pertinentes, solicitando à CONTRATADA, por escrito, as respectivas correções; 
11.5.3. Emitir Termo Detalhado para efeito de recebimento definitivo dos serviços prestados, com base 
nos relatórios e documentações apresentadas; e 
11.5.4. Comunicar a empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura, com o valor exato dimensionado 
pela fiscalização. 
11.5.5. Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos 
de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão. 
11.6. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, 
deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando -se à empresa para 
emissão de Nota Fiscal no que pertine à parcela incontrove rsa da execução do objeto, para efeito de 
liquidação e pagamento. 
11.7. Nenhum prazo de recebimento ocorrerá enquanto pendente a solução, pelo contratado, de 
inconsistências verificadas na execução do objeto ou no instrumento de cobrança. 
11.8. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela 
segurança do serviço nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato. 
Liquidação 
11.9. Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis 
para fins de liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, §2º 
da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77/2022. 
11.9.1. O prazo de que trata o item anterior será reduzido à metade, mantendo -se a possibilidade de 
prorrogação, nos casos de contratações decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite 
de que trata o inciso II do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021 
11.10. Para fins de liquidação, o setor competente deve verificar se a Nota Fiscal ou Fatura apresentada 
expressa os elementos necessários e essenciais do documento, tais como:

[página 26]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
a) o prazo de validade; 
b) a data da emissão; 
c) os dados do contrato e do órgão contratante; 
d) o período respectivo de execução do contrato; 
e) o valor a pagar; e 
f) eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis. 
11.11. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal/Fatura, ou circunstância que impeça a liquidação 
da despesa, esta ficará sobrestada até que o contratado providencie as medidas saneadoras, reiniciando-
se o prazo após a comprovação da regularização da situação, sem ônus à contratante; 
11.12. A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada da comprovação da 
regularidade fiscal, constatada por meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso 
ao referido Sistema, mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada 
no art. 68 da Lei nº 14.133/2021. 
11.13. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para: a) verificar a manutenção das 
condições de habilitação exigidas no edital; b) identificar possível razão que impeça a participação em 
licitação, no âmbito do órgão ou entidade, proibição de con tratar com o Poder Público, bem como 
ocorrências impeditivas indiretas (INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 3, DE 26 DE ABRIL DE 2018). 
11.14. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, será providenciada 
sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no 
mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a 
critério do contratante. 
11.15. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o contratante deverá 
comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência do 
contratado, bem como quanto à existência de pagamento a s er efetuado, para que sejam acionados os 
meios pertinentes e necessários para garantir o recebimento de seus créditos. 
11.16. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão 
contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao contratado a ampla 
defesa. 
11.17. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se 
decida pela rescisão do contrato, caso o contratado não regularize sua situação junto ao SICAF. 
Prazo de pagamento 
11.18. O pagamento será efetuado no prazo máximo de até dez dias úteis, contados da finalização da 
liquidação da despesa, conforme seção anterior, nos termos da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, 
de 2022.

[página 27]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
11.19. No caso de atraso pelo Contratante, os valores devidos ao contratado serão atualizados 
monetariamente entre o termo final do prazo de pagamento até a data de sua efetiva realização, 
mediante aplicação do índice IPCA de correção monetária. 
Forma de pagamento 
11.20. O pagamento será realizado através de ordem bancária, para crédito em banco, agência e conta 
corrente indicados pelo contratado. 
11.21. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para 
pagamento. 
11.22. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável. 
11.22.1. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, quando houver, serão retidos 
na fonte, quando da realização do pagamento, os percentuais estabelecidos na legislação vigente. 
11.23. O contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 
123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por 
aquele regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio 
de documento oficial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei 
Complementar. 
Regime de execução 
11.24. O regime de execução do contrato será de EMPREITADA POR PREÇO GLOBAL. 
12. DA ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO 
12.1. O custo estimado total da contratação é de R$ 732.364,85 (setecentos e trinta e dois mil 
trezentos e sessenta e quatro reais e oitenta e cinco centavos), conforme custos unitários apostos a 
planilha de formação de preços anexo deste edital. 
13. DA ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 
As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta da dotação orçamentária: 
Órgão: 04 - Fundo Municipal de Educação 
Unidade Orçamentária: 0402- FUNDO MANUT. E DESENV. EDUCAÇÃO BASICA -
FUNDEB 
Projeto/Atividade: 12 361 0231 1.002 Construção, ampliação e/ou 
reforma de Und. Escolares Ens. Fundamental - 
FUNDEB 
Classificação 
Econômica: 
4.4.90.51.00 – Obras e Instalações; 
14. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES 
14.1. Comete infração administrativa, nos termos da lei, o licitante que, com dolo ou culpa:

[página 28]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
14.1.1. deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento 
que tenha sido solicitado pelo Agente de Contratação/Comissão durante o certame; 
14.1.2. Salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta 
em especial quando: 
14.1.2.1. não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação; 
14.1.2.2. recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível; 
14.1.2.3. pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva; 
14.1.2.4. deixar de apresentar amostra; ou 
14.1.2.5. apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital; 
14.1.3. não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando 
convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; 
14.1.3.1. recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou 
retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração; 
14.1.4. apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa 
durante a licitação 
14.1.5. fraudar a licitação 
14.1.6. comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando: 
14.1.6.1. induzir deliberadamente a erro no julgamento; 
14.1.6.2. apresentar amostra falsificada ou deteriorada; 
14.1.7. praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação 
14.1.8. praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013. 
14.2. Com fulcro na Lei nº 14.133, de 2021, a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar 
aos licitantes e/ou adjudicatários as seguintes sanções, sem prejuízo das responsabilidades civil e 
criminal: 
14.2.1. advertência; 
14.2.2. multa; 
14.2.3. impedimento de licitar e contratar; e 
14.2.4. declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, enquanto perdurarem os motivos 
determinantes da punição ou até que seja promovida sua reabilitação perante a própria autoridade que 
aplicou a penalidade. 
14.3. Na aplicação das sanções serão considerados:

[página 29]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
14.3.1. a natureza e a gravidade da infração cometida. 
14.3.2. as peculiaridades do caso concreto; 
14.3.3. as circunstâncias agravantes ou atenuantes; 
14.3.4. os danos que dela provierem para a Administração Pública; 
14.3.5. a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e 
orientações dos órgãos de controle. 
14.4. A multa será recolhida em percentual de 0,5% a 30% incidente sobre o valor do contrato licitado, 
recolhida no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, a contar da comunicação oficial. 
14.5. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para 
licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à penalidade de multa. 
14.6. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) 
dias úteis, contado da data de sua intimação. 
14.7. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou em 
aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração, descrita no item 
14.1.3, caracterizará o descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades e à 
imediata perda da garantia de proposta em favor do órgão ou entidade promotora da licitação, nos 
termos do art. 45, §4º da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. 
14.8. A apuração de responsabilidade relacionadas às sanções de impedimento de licitar e contratar e 
de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar demandará a instauração de processo de 
responsabilização a ser conduzido por comissão composta por 2 (dois) ou mais servidores estáveis, 
que avaliará fatos e circunstâncias conhecidos e intimará o licitante ou o adjudicatário para, no prazo 
de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação, apresentar defesa escrita e especificar as 
provas que pretenda produzir. 
14.9. Caberá recurso no prazo de 15 (quinze) dias úteis da aplicação das sanções de advertência, multa 
e impedimento de licitar e contratar, contado da data da intimação, o qual será dirigido à autoridade 
que tiver proferido a decisão recorrida, que, se nã o a reconsiderar no prazo de 5 (cinco) dias úteis, 
encaminhará o recurso com sua motivação à autoridade superior, que deverá proferir sua decisão no 
prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado do recebimento dos autos. 
14.10. Caberá a apresentação de pedido de reconsideração da aplicação da sanção de declaração de 
inidoneidade para licitar ou contratar no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data da intimação, 
e decidido no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado do seu recebimento. 
14.11. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida 
até que sobrevenha decisão final da autoridade competente. 
14.12. A aplicação das sanções previstas neste edital não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de 
reparação integral dos danos causados.

[página 30]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
15. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO 
15.1. Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar este Edital por irregularidade na aplicação da 
Lei nº 14.133, de 2021, devendo protocolar o pedido até 3 (três) dias úteis antes da data da abertura do 
certame. 
15.2. A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgado em sítio eletrônico 
oficial no prazo de até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do 
certame. 
15.3. A impugnação e o pedido de esclarecimento poderão ser realizados por forma eletrônica, no site 
do Portal de Compras do Governo Federal www.gov.br/compras. 
15.4. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame. 
15.5. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo 
agente de contratação, nos autos do processo de licitação. 
15.6. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame. 
16. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
16.1. Será divulgada ata da sessão pública no sistema eletrônico. 
16.2. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do 
certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil 
subsequente, no mesmo horário anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação em 
contrário, pelo Agente de Contratação/ Comissão. 
16.3. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário 
de Brasília - DF. 
16.4. A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação. 
16.5. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da 
disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da Administração, o princípio 
da isonomia, a finalidade e a segurança da contratação. 
16.6. Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a 
Administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da 
condução ou do resultado do processo licitatório, inclusive pelas composições de custos unitários que 
devem atender ao disposições contidas no item 6 deste edital atinente a matéria. 
16.7. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir -se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente na 
Administração.

[página 31]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
COMISSÃO PERMANENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
AV JOÃO MIRANDA DOS SANTOS, Nº 67 Bairro: Novo Horizonte – CEP nº 68.485 - PACAJÁ-PA 
Governo ´´Aqui tem Trabalho´´ 
E-mail: prefeitura@pacaja.pa.gov.br 
16.8. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do licitante, 
desde que seja possível o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia e do interesse 
público. 
16.9. Em caso de divergência entre disposições deste Edital e de seus anexos ou demais peças que 
compõem o processo, prevalecerá as deste Edital. 
16.10. O Edital e seus anexos estão disponíveis, na íntegra, no Portal Nacional de Contratações 
Públicas (PNCP) no endereço eletrônico www.comprasgovernamentais.gov.br, 
https://www.gov.br/compras/pt-br, cpcpacaja@gmail.com, no portal dos Jurisdicionados do Tribunal 
de contas dos Municípios do Estado do Pará/PA https://pacaja.pa.gov.br/ ,esmo endereço e período no 
qual os autos do processo administrativo permanecerão com vista franqueada aos interessados 
16.11. Integram este Edital, para todos os fins e efeitos, os seguintes anexos: 
16.11.1. ANEXO I – Projeto Básico 
16.11.2. ANEXO II - Planilha Orçamentária 
16.11.3 ANEO III- TERMO DE REFERÊNCIA 
16.11.4. ANEXO IV – Minuta de Termo de Contrato 
PACAJÁ/PA, 27 de MAIOxx de 2026. 
__________________________________________________ 
RHUANN CHAYANNE VIEIRA DE ALBUQUERQUE 
Agente de Contração 
Decreto nº 225/2026

[página 32]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
 CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROJETO BÁSICO 
 
 
 
EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA 
AMPLIAÇÃO DA EMEF JÚLIA GONÇALVES PASSARINHO, 
CONTEMPLANDO A CONSTRUÇÃO DE SALAS DE AULA, 
GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME PROJETOS E 
ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE 
PACAJÁ/PA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pacajá-PA 
2026

[página 33]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
 CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
PROJETO BÁSICO DE ENGENHARIA 
 
1. APRESENTAÇÃO 
 
Com base nos fundamentos da Lei Federal nº 14.133 de 2021, este Projeto Básico e seus anexos, 
acompanhado das peças técnicas de engenharia, visa fornecer elementos e subsídios que viabilizem a 
execução de obra de engenharia para ampliação da EMEF Júlia Gonçalves Passarinho, contemplando a 
construção de salas de aula, galpão e refeitório, conforme projetos e especificações técnicas no 
município de Pacajá/PA. Entende-se aqui por obra toda construção, reforma, recuperação ou ampliação, 
realizada por execução direta ou indireta, na qual seja necessária a utilização de conhecimentos técnicos 
específicos. Atividade esta, que necessita da participação e acompanhamento de profissionais 
habilitados conforme o disposto na Lei Federal nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 e na L ei Federal 
nº 12.378, de 31 de dezembro de 2010. 
 
2. OBJETIVO 
 
Execução de obra de engenharia para ampliação da EMEF Júlia Gonçalves Passarinho, contemplando a 
construção de salas de aula, galpão e refeitório, conforme projetos e especificações técnicas no município 
de Pacajá/PA. 
 
3. DA JUSTIFICATIVA DA NECESSIDADE DA CONTRATAÇÃO 
 
Este projeto tem como justificativa principal a execução de obra de engenharia para ampliação da EMEF 
Júlia Gonçalves Passarinho, contemplando a construção de salas de aula, galpão e refeitório, conforme 
projetos e especificações técnicas no município de Pacajá/PA. Como objetivo secundário, em especial, a 
seus estudantes, oferecendo conforto e localidade disponível para estudo e realização de atividades físicas. 
Diante disso, é inquestionável a necessidade de contratação de empresa especializada para execução 
destes serviços, e que atenda e cumpra as exigências deste Projeto Básico.

[página 34]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
 CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
4. DO VALOR ESTIMADO E APLICAÇÃO DO BDI (BENEFÍCIO DE DESPESAS 
INDIRETAS) 
 
O valor máximo aceitável para a execução dos serviços é de R$ 732.364,85 (setecentos e trinta 
e dois mil e trezentos e sessenta e quatro reais e oitenta e cinco e centavos) conforme planilha 
orçamentária e cronograma fisico-financeiro. 
Os orçamentos foram baseados em quantitativos levantados constantes dos projetos e com os 
preços do SINAPI (Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil), que 
é a tabela de referência pública nacional de orçamentos de obras em geral, mantida pela Caixa 
Econômica Federal e pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), que informa os 
custos e índices da Construção Civil no Brasil. Quando não encontrado, utilizou-se preços de 
referências públicas regionais, como o, SEINFRA, SBC e SEDOP. 
Desta forma, todas as composições de custos unitários já deverão estar com os encargos 
convencionais e os complementares embutidos no custo unitário. 
Segundo a Lei nº 14.288/2021, as empresas do setor de construção civil poderão optar por 
recolher a chamada Contribuição Previdenciária sobre a Renda Bruta (CPRB), à alíquota de 4,5% 
(quatro e meio por cento), ao invés das contribuições destinadas à Seguridade Social (20%) 
incidentes sobre as remunerações pagas a seus empregados - é a chamada "desoneração da folha 
de pagamento". 
Por se tratar de uma obra de edificação onde o custo com mão de obra é elevado, esta 
administração adotou os custos de referência com desoneração, ao BDI GERAL , o valor de 
28,82%. 
5. DO PRAZO E LOCAL DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS 
 
 A empresa contratada deverá apresentar seu cronograma físico -financeiro em até 05 
(cinco) dias úteis após a assinatura do contrato . O referido documento será submetido à 
aprovação pela FISCALIZAÇÃO. 
 Os serviços deverão ser iniciados em até 05 (cinco) dias úteis, após o recebimento da 
ORDEM DE SERVIÇO (OS) emitida pela Secretaria Municipal de Educação e o seu prazo de 
execução será de até 12 (doze) meses (360 dias) , a contar da assinatura da OS, conforme

[página 35]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
 CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
cronograma físico-financeiro. 
 O prazo de vigência da contratação é de 12 (doze) meses, a contar da data da assinatura do 
contrato. 
 O prazo de vigência será automaticamente prorrogado quando seu objeto não for concluído no 
período firmado no contrato, nos termos do art. 111 da Lei nº 14.133/2021, desde que haja 
autorização formal da autoridade competente, sem prejuízo da responsabilização da parte que deu 
causa ao descumprimento do prazo. 
 Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de 
execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais 
circunstâncias mediante termo aditivo. 
 
6. DA CONTRATAÇÃO 
 
 A CONTRATADA somente poderá subcontratara execução de partes do contrato a terceiros, 
mediante autorização prévia do CONTRATANTE, sem nenhum prejuízo das responsabilidades 
contratuais e legais, conforme art. 122 da Lei nº14.133/21. 
 
7. APRESENTAÇÃO DA(S) PROPOSTA(S) DE PREÇOS 
 
 A(s) proposta(s) de preço(s) deverá(ão) contemplar os seguintes documentos: 
 
▪ Carta proposta, com os dados da empresa, descrição do objeto dalicitação, o valor 
total de sua proposta em numeral e por extenso, contendoainda prazo de validade, local 
e data, bem como a assinatura do respectivorepresentante legal; 
 
▪ Planilha orçamentária , agrupada por etapas de serviços, contendo nº do 
item,descrição do serviço, quantidade (obrigatoriamente igual à planilhada 
Administração), preço unitário, preço total, conforme Planilha Orçamentáriada 
Administração; 
 
▪ Composição de custos unitários e composições auxiliares, de todos os serviços 
presentes na planilha orçamentária, COMPOSIÇÃO DE CUSTOS UNITÁRIOS E 
COMPOSIÇÕES AUXILIARES, demonstrando todos o consumo e índices de produtividades

[página 36]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
 CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
dos insumos envolvidos em cada atividade a ser executada. Como complemento, as 
composições onde os serviços são estritamente específicos, gerados através das pesquisas de 
mercado ou definição através da variação de fornecedor(es) 
 
▪ Cronograma físico -financeiro, baseado no prazo máximo estipulado pela 
Administração e seus desembolsos mensais; 
 
▪ Composição de BDI, detalhando todos os seus componentes, inclusive em forma 
percentual, TAXA DE BDI REFERENCIAL DA ADMINISTRAÇÃO. Ressalta -se 
que as alíquotas de tributos cotadas pelo licitante não podem ser superiores aos limites 
estabelecidos na legislação tributária a qual a empresa é optante; 
 
▪ Composição de Encargos Sociais; e 
 
▪ Curva ABC de Serviços com BDI. 
 
 Todos os dados informados pelo licitante em sua planilha deverão refletir com fidelidade os 
custos especificados e a margem de lucro pretendida. 
As propostas que ultrapassarem os preços unitários e o valor global estimados no presente 
Projeto Básico. 
As propostas que não tiverem sua exequibilidade demonstrada; 
As propostas cujos valores forem inferiores a 75% (setenta e cinco porcento) do valor orçado 
conforme valor total previsto; 
 Que não obedecerem às especificações técnicas por menorizadas neste Projeto; 
Que apresentarem desconformidade com quaisquer outras exigências do edital; e contiverem 
vícios insanáveis. 
 
8. DA VISTORIA 
 
 A(s) licitante(s) poderá(ão) avaliar as condições físicas da obra, sanando todas as dúvidas e 
demais questionamentos sobre os quantitativos no local, antes defornecer a proposta dentro do

[página 37]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
 CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
prazo legal. 
 Competirá a cada interessado fazer a visita técnica, podendo ser representado e/ou 
acompanhado de técnicos e especialistas que possuem conhecimento técnico para colher as 
informações necessárias à elaboração de sua proposta. 
 Para a vistoria, o licitante ou o seu representante legal deverá estar devidamente identificado, 
apresentando documento de identidade civil e documento expedido pela empresa, comprovando 
sua habilitação para a realização da vistoria. 
 Caso a(s) licitante(s) opte(m) pela dispensa da vistoria, deverão apresentar a declaração 
formal pelo responsável técnico do licitante acerca do conhecimento pleno das condições e 
peculiaridades da contratação (dispensando a vistoria). Não será admitida qualquer alegação de 
desconhecimento total ou parcial dos serviços após a licitação. 
 
 Qualificação técnica 
 
 Para fins de verificação dos atestados, serão observadas as datas de aberturas da ART ou 
RRT, data de emissão da CAT, prazos de execução, entre outros. 
 
 Em casos de dúvidas, a Administração poderá solicitar à licitante cópia do Contrato, cópia 
da ART/RRT,e/ou originais, para fins de esclarecimentos. 
 
 Os atestados solicitados visam qualificar o procedimento e resguardar esta secretaria com 
a participação de empresas que possuam infraestrutura adequada em razão das características dos 
trabalhos. 
 Apresentação do Registro ou inscrição da empresa no Conselho Regional de Engenharia e 
Agronomia (CREA) ou no Conselho de Arquitetura e Urbanismo (CAU) expedida pelo referido 
Conselho da região da sede da empresa, que deve apresentar rigorosamente a situaçã o atualizada 
da empresa. 
 
9. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA 
 
 O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas 
avençadas e as normas da Lei nº 14.133/21, e cada parte responderá pelas consequências de sua

[página 38]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
 CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
inexecução total ou parcial. 
 O contrato será regido pelas suas cláusulas e pelos preceitos de direito público,e a eles serão 
aplicados, supletivamente, os princípios da teoria geral dos contratos e as disposições de direito 
privado. 
 A Contratada terá dentre outras cláusulas previstas nos instrumentos legais, as seguintes 
obrigações: 
 
▪ ser responsável pela execução de todos os serviços contidos na planilha orçamentária, 
em cumprimento aos termos deste Projeto Básico; 
 
▪ responsabilizar-se por todas as despesas decorrentes da execução da obra, objeto da 
contratação, tais como: materiais, salários, seguros de acidentes, taxas, impostos, 
indenizações, vale-refeição, vale-transporte, encargos trabalhistas, previdenciários, e 
quaisquer outras pertinentes ao bom desempenho da obra, isentando o Contratante de 
qualquer responsabilidadesolidária ou subsidiária; 
 
▪ a Contratada será responsável pelos danos causados diretamente à Administração ou 
a terceiros em razão da execução do contrato,e não excluirá nem reduzirá essa 
responsabilidade a fiscalização ou o acompanhamento pelo Contratante; 
 
▪ a Contratada será obrigada a reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, a suas 
expensas, no total ou em parte, o objeto do contrato em que se verificarem vícios, 
defeitos ou incorreções resultantes de sua execução ou de materiais nela empregados, 
dentro do prazo de vigência contratual; 
 
▪ cumprir todas as obrigações, principalmente no que compete ao cumprimento do prazo 
de execução da obra e cronograma estabelecido neste Projeto Básico; 
 
▪ submeterà aprovação do Fiscal de Engenharia de Secretaria Municipal de Educação 
de Pacajá, antes do início dos trabalhos, a relação nominal indicado junto coma 
habilitação técnica de seu corpo técnico envolvido com a execução da obra;

[página 39]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
 CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
▪ (EPI) e Equipamentos de Proteção Coletiva (EPC). O Contratante poderá paralisar os 
serviços, enquanto tais empregados não estiverem protegidos. O ônus da paralisação 
ocorrerá por conta da Contratada,mantendo-se inalterados os prazos contratuais; 
 
▪ providenciar o registro da ART ou RRT de execução da obra junto ao CREA ou 
CAU, bem como regularização da obra junto a outros órgãos competentes 
(Prefeitura Municipal,INSS,etc.), entregando uma cópia à Fiscalização, para fins de 
registro e comprovação das condições estabelecidas. Nesse caso, a CONTRATADA 
deverá apresentar a ART ou RRT dos serviços,objetos do contrato no prazo de até 10 
(dez) dias corridos, contados a partir do recebimento da Ordem de Serviço, emitida 
pela Diretoria de Engenharia, Obras e Serviços; 
 
▪ submeter à Fiscalização, sempre que solicitado, as amostras de todos os materiais a 
serem empregados nos serviços antes da sua execução; 
 
10. DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE 
 
O Contratante terá dentre outras cláusulas previstas nos instrumentos legais, asseguintes 
obrigações: 
 
▪ prestar as informações e os esclarecimentos que venham a ser solicitados pelo Preposto ou 
ResponsávelTécnico da Contratada; 
 
▪ fornecer toda documentação técnica (projetos,especificações e outros), necessária para a 
execução dos serviços; 
 
▪ acompanhar e fiscalizar o andamento dos serviços, em conformidade com as condições e 
termos definidos neste Projeto Básico e anexos; 
 
▪ a execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada por 1(um) ou mais fiscais do 
contrato, especialmente designados conforme requisitos estabelecidos no art. 7º da Lei nº

[página 40]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
 CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
14.133/21; 
 
▪ rejeitar qualquer serviço executado equivocadamente ou em desacordo com as orientações 
contidas neste Projeto Básico e seus Anexos; 
 
▪ assegurar o livre acesso dos empregados da Contratada no local deexecução da obra; 
 
▪ observar para que, durante a vigência contratual,sejam mantidas pela CONTRATADA 
todas as condições de habilitação e qualificação exigidas para a contratação, bem como sua 
compatibilidade com as obrigações assumidas; 
 
▪ inspecionar todos os materiais utilizados pela CONTRATADA para execução da obra; 
 
▪ apresentar, sempre que solicitado pela CONTRATADA, detalhes e/ou especificações 
adicionais que porventura se fizerem necessários; 
 
11. DAS MEDIÇÕES 
 
 As medições dos serviços serão realizadas, pela Fiscalização, mediante solicitação expressa 
da Contratada, que deverá dar entrada formalmente no pedido. 
As medições deverão ocorrer a cada período de 30 (trinta) dias corridos a partirda ordem de início 
dos serviços. Sob pena de não realização, as medições devem ser precedidas de solicitação da 
CONTRATADA, com antecedência de 5 (cinco) dias, instruída com os seguintes elementos: 
 
▪ relatório escrito e fotográfico; 
 
▪ cronograma refletindo o andamento da obra; 
 
▪ as medições serão registradas em planilhas que conterão a discriminação dos serviços, 
as quantidades medidas e seus preços, e serão acompanhadas de elementos elucidativos 
adequados, como memórias de cálculo, desenhos, catálogos, etc. 
 
 As medições serão acompanhadas por representantes do CONTRATANTE e da 
CONTRATADA, sendo que eventuais divergências serão sanadas pelo representante do

[página 41]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
 CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
CONTRATANTE. 
 
12. DA SUBCONTRATAÇÃO 
 
 Poderão ser subcontratados os serviços cuja execução de mande especialização técnica 
evidenciada pela existência de empresas especificamente dedicadas àquele segmento, ou, ainda, 
quando esta seja a prática no mercado,limitados a 25% (vinte e cinco por cent o) do objeto 
contratado. 
 
 Não caracteriza a subcontratação de serviços a instalação, aplicação ou montagem de 
materiais, equipamentos ou aparelhos cuja aquisição pressuponha a execução dos trabalhos pelo 
fornecedor (vidros, marcenaria, serralharia, entre outros). 
 
 A subcontratação depende de autorização prévia do Contratante, a quem incumbe avaliar 
se a subcontratada cumpre os requisitos de qualificação técnica necessários para a execução do 
objeto. 
 Não será admitida a subcontratação exclusiva de mão-de-obra. 
 
 As empresas subcontratadas, no que concerne aos seus empregados alocados na obra, estarão 
sujeitas às mesmas regras e exigências aplicáveis à Contratada,incumbindo a esta última todas as 
providências no sentido do seu cumprimento. 
13. GARANTIA DOS SERVIÇOS 
 
 Todos os serviços prestados deverão gerar um relatório detalhado que funcionará como 
memória técnica, para efeito de garantia de serviços, assinado pelo Fiscal, para fins de acervo 
técnico e guarda de informações técnicas que venham a ocasionar defeitos. 
 
 A CONTRATADA se responsabilizará pelo prazo legal de garantia de 05 (cinco) anos pela 
solidez e segurança do trabalho realizado, conforme art. 618 do Código Civil e o art. 12 da Lei nº 
8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) contado da data de emissão do TERMO DE 
RECEBIMENTO DEFINITIVO. 
 A Contratada obriga-se, ainda, a garantir os sistemas, elementos, componentese instalações

[página 42]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
 CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
da obra em consonância com o disposto na NBR 15.575/2013 e NBR17.170/22,da ABNT. 
 
 As medidas corretivas pertinentes às solicitações de cumprimento de garantia deverão ser 
providenciadas no prazo máximo de 03 (três) dias úteis, a contar da data da solicitação, salvo 
quando se tratar de situações emergenciais, que coloquem em risco a inte gridade física das 
pessoas, quando as providências deverão ser adotadas no prazo de 24 horas da solicitação. 
 
14. RECEBIMENTO DA OBRA 
 
 Após concluídos, os serviços serão recebidos pela Fiscalização do setor de Engenharia da 
Secretaria Municipal de Educação de Pacajá, em estreita conformidade com as condições 
estabelecidas neste projeto básico. A Contratada deverá requerer a realização de VISTORIA para 
fins de RECEBIMENTO PROVISÓRIO. 
A vistoria será efetuada pela Fiscalização no prazo de até 15 (quinze) dias corridos do 
seu requerimento. Tendo por concluída a obra, a Fiscalização emitirá, naquela data, o 
TERMO DE RECEBIMENTO PROVISÓRIO DA OBRA, circunstanciado e assinado pelas 
partes. 
 
 Sendo constatada na VISTORIA a não conclusão integral da obra, volta -se a fluir o prazo 
legal para a conclusão dos serviços ou,caso findo o prazo, poderá incidir mora na prestação. 
 
 O recebimento definitivo da obra se fará por servidor ou comissão designados pela 
Administração, mediante termo circunstanciado (Termo de Recebimento Definitivo da Obra), no 
prazo de até 90 (noventa) dias corridos, contados da emissão do Termo de Recebimento 
Provisório, após satisfeitas as seguintes condições: 
• Vistoria que comprove a ausência de vícios na execução da obra/serviço, a ser efetuada no 
prazo de até 90 (noventa) dias corridos, contados da emissão doTermo de Recebimento 
Provisório da Obra; 
• O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e 
pela segurança da obra ou serviço nem a responsabilidade ético -profissional pela perfeita 
execução do contrato, nos limites estabelecidos pelalei ou pelo contrato.

[página 43]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
 CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
15. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
 A CONTRATADA é responsável pelos danos causados direta ou indiretamente à 
Administração ou a terceiros, inclusive no impacto da vizinhança de correntes dos serviços 
executados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________________________________ 
xxxxx 
Engenheiro Civil 
CREA/PA xxxxx

[página 44]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEMORIAL DESCRITIVO E 
ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS 
 
EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA AMPLIAÇÃO 
DA EMEF JÚLIA GONÇALVES PASSARINHO, 
CONTEMPLANDO A CONSTRUÇÃO DE SALAS DE AULA, 
GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME PROJETOS E 
ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARÇO DE 2026

[página 45]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
DESCRIÇÃO DA OBRA: EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA AMPLIAÇÃO 
DA EMEF JÚLIA GONÇALVES PASSARINHO, CONTEMPLANDO A CONSTRUÇÃO DE 
SALAS DE AULA, GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME PROJETOS E ESPECIFICAÇÕES 
TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA 
 
CONSIDERAÇÕES INICIAIS 
 
O presente memorial tem por objetivo estabelecer critérios, definir tipos de materiais e 
descrever de forma clara os serviços a serem executados, bem como estabelecer normas para 
execução da obra de construção supracitada. 
A obra será executada de acordo com o estabelecido neste memorial, e nas quantidades 
especificadas em planilha, salvo alterações da elaboração dos projetos executivos, devidamente 
aprovados pela CONTRATADA. 
Todos os materiais a serem empregados nas obras deverão ser comprovadamente de boa 
qualidade e satisfazer rigorosamente as especificações a seguir. Todos os serviços serão executados 
em completa obediência aos princípios de boa técnica, devendo ainda satis fazer rigorosamente às 
Normas Brasileiras. 
 
CONCEITUAÇÃO DO PROJETO 
O projeto c ontempla a e xecução de obra de engenharia para ampliação da EMEF Júlia 
Gonçalves Passarinho, contemplando a construção de salas de aula, galpão e refeitório, conforme 
projetos e especificações técnicas no município de Pacajá/PA com construção em alvenaria, pintura 
e cobertura. 
 
OBJETIVOS DO PROJETO 
Este projeto tem como objetivo principal a execução de obra de engenharia para ampliação 
da EMEF Júlia Gonçalves Passarinho, contemplando a construção de salas de aula, galpão e 
refeitório, conforme projetos e especificações técnicas no município de Pacajá/PA. Este projeto tem 
como objetivo principal promover a saúde na região, visando garantir o acesso contínuo e integral

[página 46]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
aos cuidados de saúde, desde a vacinação e acompanhamento pré-natal até o tratamento de doenças 
crônicas, e encaminham pacientes para serviços de maior complexidade quando necessário. 
 
LOCALIZAÇÃO DA OBRA 
A obra está localizada na rua nazaré, bairro alto bonito, na zona urbana do município de 
Pacajá, estado do Pará. 
INTERPRETAÇÃO DE DOCUMENTOS FORNECIDOS 
No caso de divergências de interpretação entre documentos fornecidos, será obedecida a 
seguinte ordem de prioridades: 
Em caso de divergências entre esta especificação e os desenhos/projetos fornecidos deverá 
ser consultada a CONTRATANTE. 
Em caso de divergência entre os projetos de datas diferentes, prevalecerão sempre os mais 
recentes. 
As cotas dos desenhos prevalecem sobre o desenho (escala). 
 
FISCALIZAÇÃO E DOCUMENTOS DA OBRA 
Serão fornecidos pela CONTRATANTE todos os projetos executivos para execução da obra. 
O recolhimento de ART junto ao CREA-PA para execução da obra será de competência do 
CONTRATADO. 
O CONTRATANTE designará para acompanhamento das obras, engenheiros e/ou seus 
prepostos, para exercerem a FISCALIZAÇÃO. 
A FISCALIZAÇÃO deverá orientar sobre questões técnicas burocráticas da obra, sem que 
isto implique em transferência de responsabilidade sobre a execução da obra, a qual será única e 
exclusivamente de competência do Construtor (CONTRATADO). 
 
CRITÉRIO DE SIMILARIDADE 
Todo material empregado na execução dos serviços será de primeira qualidade, sendo 
rejeitados aqueles que não se enquadrarem nas especificações fornecidas. Serão aceitos materiais 
similares aos especificados, desde que consultada previamente a FISCALIZAÇÃO a respeito de sua 
utilização. O CONTRATADO obriga -se, no entanto, a demonstrar a similaridade do material ou

[página 47]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
equipamento proposto mediante a apresentação de laudos comprobatórios ou testes de ensaio, que 
atestem as mesmas características e mesmas especificações. 
 
EQUIPAMENTOS E FERRAMENTA’S 
O CONTRATADO obriga-se a empregar todos os equipamentos e ferramentas necessárias 
à boa execução dos serviços. Para a sua utilização, deverão ser observadas todas as recomendações 
com relação à segurança do trabalho contidas nas normas do Ministério do Trabalho. 
O CONTRATADO deverá verificar periodicamente as condições de uso dos diversos 
equipamentos, não se admitindo atraso no cumprimento de etapas em função do mau funcionamento 
de qualquer equipamento. Os equipamentos somente poderão ser operados por profission ais 
especializados, a fim de evitar acidentes. 
Caso seja necessário o uso de algum equipamento que não seja de propriedade do 
CONTRATADO, este será obrigado a sublocá -lo imediatamente, visando não se observar atrasos 
na execução dos serviços. 
 
EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA 
O construtor se obriga a manter na obra todos os equipamentos de proteção individual - 
"E.P.I.” - necessários à execução dos serviços, sendo estes em bom estado de conservação. Serão 
observadas as normas pertinentes ao assunto. Poderá ser exigida pelo CONTRATANTE, de acordo 
com o porte da obra, a presença, de um profissional que seja efetivo membro da "CIPA". 
Fica estabelecido ainda que o CONTRATANTE não possa ser responsabilizado por qualquer 
acidente ocorrido em execução de algum serviço da obra. 
 
 LICENÇAS E FRANQUIAS 
O CONTRATADO será encarregado de obter todas as licenças necessárias ao início dos 
serviços, bem como pagamento de todas as taxas e emolumentos. Incluímos neste item as despesas 
decorrentes do registro da obra no CREA, no INSS e outros, exigidos pela Municipalidade local. 
O CONTRATADO providenciará ainda os seguros de incêndio e riscos de engenharia, em 
Companhia de sua preferência. Será entregue ao CONTRATANTE, cópia da apólice destes seguros. 
Será de responsabilidade do CONTRATADO o pagamento de todas as multas, bem como o 
cumprimento de todas as exigências decorrentes da execução da obra.

[página 48]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
O CONTRATADO estará obrigado a providenciar o atendimento a todas as exigências 
formuladas pelos órgãos, no prazo suficiente para não se verificar atraso na entrega da obra. Após 
a obtenção de todas as declarações necessárias ao funcionamento da edificação, o construtor enviará 
os originais destas declarações ao Proprietário. Somente após este procedimento será possível dar a 
obra por encerrada. 
 
ADMINISTRAÇÃO LOCAL 
As obras serão obrigatoriamente di rigidas por profissional habilitado e devidamente 
registrado. Pelo técnico residente deverão ser feitas todas as comunicações entre a FISCALIZAÇÃO 
e o CONTRATADO. Será obrigatória, também, a presença de um mestre-de-obras e/ou encarregado 
de obras com experiência comprovada, bem como profissionais para outras funções tais como 
vigilância, serviços de escritório, distribuição e guarda de ferramentas e outros mais necessários. 
Também poderá a FISCALIZAÇÃO a seu critério exigir a substituição de qualquer 
profissional que não esteja se portando de acordo com a posição que ocupa. 
Serão empregados profissionais em número compatível com o bom andamento dos serviços, 
de comum acordo com a FISCALIZAÇÃO. A vigilância do canteiro de obras será de exclusiva 
competência do CONTRATADO, não cabendo ao CONTRATANTE nenhuma responsabilidade 
sob qualquer fato ocorrido neste sentido. 
 
1. SERVIÇOS PRELIMINARES 
 
1.1. Placa de obra em chapa de aço galvanizado 
A CONTRATADA deverá confeccionar uma placa de obra em lona resistente a intemperes 
com plotagem de gráfica acoplada em uma chapa de aço, contendo 6,00m² e instalar em local visível, 
de acordo com as exigências do CREA - Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e 
Agronomia e da CONTRATANTE. 
1.2. Tapume com telha metálica 
Execução de tapume para fechamento provisório de obra, com altura mínima de 2,20 m, 
constituído por estrutura em pontaletes e travessas de madeira, devidamente fixados ao solo por 
cravação ou chumbamento, com espaçamento máximo de 2,00 m entre montantes. O fechamento 
será realizado com telhas metálicas galvanizadas, tipo ondulada ou trapezoidal, espessura mínima

[página 49]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
de 0,40 mm, fixadas à estrutura por meio de parafusos ou pregos galvanizados com arruela de 
vedação. O serviço compreende fornecimento de todos os materiais, mão de obra, transporte, 
montagem, fixações e demais elementos necessários para garantir estabilid ade, alinhamento e 
segurança do fechamento do canteiro de obras. A medição será realizada por metro linear de tapume 
executado. 
 
1.3. Barracão provisório para depósito 
Execução de barracão provisório destinado a depósito de materiais no canteiro de obras, com 
área aproximada de 10 m², constituído por estrutura em madeira e travessas devidamente fixados ao 
solo. As paredes poderão ser executadas em madeira, chapa compensada ou material similar, e a 
cobertura em telha metálica galvanizada ou fibrocimento, com inclinação adequada para 
escoamento das águas pluviais. O piso pod erá ser em solo compactado, lastro simples ou outro 
sistema provisório que garanta condições mínimas de uso. O serviço compreende o fornecimento 
de todos os materiais, mão de obra, transporte, montagem e fixações necessárias para garantir 
estabilidade e funcionalidade da estrutura durante o período da obra. A medição será considerada 
por unidade executada. 
 
1.4. Administração da obra 
Prestação de serviços de administração de obra, compreendendo a gestão, coordenação e 
acompanhamento técnico das atividades executivas, incluindo planejamento, supervisão da mão de 
obra, controle de materiais, controle de prazos, organização do canteiro, apoio técnico às frentes de 
serviço e garantia do cumprimento das especificações do projeto, normas técnicas e condições 
contratuais. O serviço inclui todos os encargos, despesas administrativas, equipamentos e demais 
recursos necessários para o adequado ge renciamento da obra durante todo o período de execução. 
A medição será realizada conforme período previsto em contrato ou por percentual sobre o 
andamento da obra. 
2. AMPLIAÇÃO 4 SALAS 
 
2.1. FUNDAÇÕES 
2.1.1. Escavação manual de vala com profundidade menor ou igual a 1,30 m

[página 50]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
Escavação deverá ser de acordo com o projeto de engenharia e atender às exigências da NR 
18. 
 
2.1.2 Aterro manual com solo argilo-arenoso 
 Execução de aterro manual com solo argilo-arenoso, em camadas devidamente espalhadas e 
compactadas, destinado à regularização ou elevação de nível do terreno. O serviço inclui 
fornecimento, transporte, espalhamento e compactação do material, com medição em metro cúbico 
executado. 
 
2.1.3 Lastro de concreto 
Execução de lastro de concreto simples, com espessura mínima de 5 cm, sobre solo 
previamente nivelado e compactado, destinado à regularização da base para fundações ou pisos. O 
serviço inclui fornecimento de materiais, preparo, lançamento e nivelamento do concreto, com 
medição em metro quadrado executado. 
 
2.1.4 Forma de madeira em tábuas para fundações, com reaproveitamento 
Execução de formas em tábuas de madeira para fundações, devidamente montadas, alinhadas 
e escoradas, com possibilidade de reaproveitamento do material. O serviço inclui fornecimento, 
montagem, fixação e desmontagem das formas, com medição em metro quadrado executado. 
 
2.1.5 Armação de aço CA-50 de 8,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação 
Execução de armação em aço CA -50, diâmetro 8,0 mm, destinada a elementos estruturais 
de concreto, conforme detalhamento do projeto estrutural, incluindo fornecimento do aço, corte, 
dobra, montagem e amarração com arame recozido, bem como posicionamento ade quado nas 
formas. A medição será realizada por quilograma de aço efetivamente aplicado na obra. 
 
2.1.6 Concreto bombeado fck 25 MPa; incluso preparo, lançamento e adensamento 
Execução de concretagem com concreto bombeado fck = 25 MPa, destinado a elementos 
estruturais conforme projeto estrutural, incluindo fornecimento do concreto usinado, transporte até 
a obra, bombeamento, lançamento nas formas previamente montadas e armadas, adensamento 
mecânico com vibrador e acabamento superficial inicial. O serviço deverá atender às normas

[página 51]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
técnicas vigentes, garantindo adequada compactação e homogeneidade do concreto. A medição será 
realizada por metro cúbico de concreto efetivamente aplicado. 
 
2.2 CONCRETO ARMADO – PILARES 
2.2.1 Montagem e desmontagem de forma para pilares, em chapa de madeira compensada 
plastificada com reaproveitamento 
 Montagem e desmontagem de formas para pilares em chapa de madeira compensada 
plastificada, devidamente alinhadas, niveladas e escoradas, conforme dimensões do projeto 
estrutural, com reaproveitamento do material. O serviço inclui fornecimento das chapas, c ortes, 
fixações, escoramentos, aplicação de desmoldante quando necessário e posterior retirada das formas 
após a cura inicial do concreto. A medição será realizada por metro quadrado de forma executada. 
 
2.2.2 Armação de aço CA-50 de 10,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação 
Execução de armação em aço CA-50, diâmetro 10,0 mm, destinada a elementos estruturais 
de concreto, conforme detalhamento do projeto estrutural, incluindo fornecimento do aço, corte, 
dobra, montagem e amarração com arame recozido, bem como posicionamento adequado nas 
formas. A medição será realizada por quilograma de aço efetivamente aplicado na obra. 
 
2.2.3 Armação de aço CA-60 de 5,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação 
Execução de armação em aço CA -60, diâmetro 5,0 mm, destinada a elementos estruturais 
de concreto, conforme detalhamento do projeto estrutural, incluindo fornecimento do aço, corte, 
dobra, montagem e amarração com arame recozido, bem como posicionamento adequado nas 
formas. A medição será realizada por quilograma de aço efetivamente aplicado na obra. 
 
2.2.4 Concreto bombeado fck 25 MPa; incluso preparo, lançamento e adensamento 
Execução de concretagem com concreto bombeado fck = 25 MPa, destinado a elementos 
estruturais conforme projeto estrutural, incluindo fornecimento do concreto usinado, transporte até 
a obra, bombeamento, lançamento nas formas previamente montadas e armadas, adensamento 
mecânico com vibrador e acabamento superficial inicial. O serviço deverá atender às normas 
técnicas vigentes, garantindo adequada compactação e homogeneidade do concreto. A medição será 
realizada por metro cúbico de concreto efetivamente aplicado.

[página 52]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
 
2.3 CONCRETO ARMADO – PILARES 
2.3.1 Montagem e desmontagem de forma para pilares, em chapa de madeira compensada 
plastificada com reaproveitamento 
 Montagem e desmontagem de formas para pilares em chapa de madeira compensada 
plastificada, devidamente alinhadas, niveladas e escoradas, conforme dimensões do projeto 
estrutural, com reaproveitamento do material. O serviço inclui fornecimento das chapas, c ortes, 
fixações, escoramentos, aplicação de desmoldante quando necessário e posterior retirada das formas 
após a cura inicial do concreto. A medição será realizada por metro quadrado de forma executada. 
 
2.3.2 Armação de aço CA-50 de 10,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação 
Execução de armação em aço CA-50, diâmetro 10,0 mm, destinada a elementos estruturais 
de concreto, conforme detalhamento do projeto estrutural, incluindo fornecimento do aço, corte, 
dobra, montagem e amarração com arame recozido, bem como posicionamento adequado nas 
formas. A medição será realizada por quilograma de aço efetivamente aplicado na obra. 
 
2.3.3 Armação de aço CA-60 de 5,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação 
Execução de armação em aço CA -60, diâmetro 5,0 mm, destinada a elementos estruturais 
de concreto, conforme detalhamento do projeto estrutural, incluindo fornecimento do aço, corte, 
dobra, montagem e amarração com arame recozido, bem como posicionamento adequado nas 
formas. A medição será realizada por quilograma de aço efetivamente aplicado na obra. 
 
2.3.4 Concreto bombeado fck 25 MPa; incluso preparo, lançamento e adensamento 
Execução de concretagem com concreto bombeado fck = 25 MPa, destinado a elementos 
estruturais conforme projeto estrutural, incluindo fornecimento do concreto usinado, transporte até 
a obra, bombeamento, lançamento nas formas previamente montadas e armadas, adensamento 
mecânico com vibrador e acabamento superficial inicial. O serviço deverá atender às normas 
técnicas vigentes, garantindo adequada compactação e homogeneidade do concreto. A medição será 
realizada por metro cúbico de concreto efetivamente aplicado. 
 
2.4 ALVENARIA DE VEDAÇÃO

[página 53]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
 Execução de alvenaria de vedação com blocos cerâmicos furados assentados na horizontal, 
dimensões 9 × 19 × 19 cm, resultando em parede com espessura aproximada de 9 cm, utilizando 
argamassa de assentamento preparada em betoneira, composta por cimento, arei a e água em 
proporção adequada. O serviço compreende o fornecimento dos blocos cerâmicos, preparo da 
argamassa, assentamento com juntas horizontais e verticais preenchidas, alinhamento, nivelamento 
e verificação de prumo das paredes, execução de amarraçõe s entre fiadas e encontros de paredes, 
bem como cortes de peças e demais ajustes necessários para perfeita execução, conforme normas 
técnicas vigentes e boas práticas construtivas. A medição será realizada por metro quadrado de 
alvenaria executada. 
 
2.5 ESQUADRIAS 
2.5.1 Kit de porta de madeira para pintura, semioca (leve ou média), padrão popular, 
90x210cm, espessura de 3,5cm. 
Fornecimento e instalação de kit de porta de madeira para pintura, tipo semioca (leve ou 
média), padrão popular, com dimensões de 0,90 x 2,10 m e espessura de 3,5 cm. O serviço 
compreende o fornecimento da folha de porta, batente, dobradiças, parafusos e demais ferragens 
necessárias, bem como montagem do conjunto, fixação e instalaçã o do batente na alvenaria, 
colocação da folha da porta, alinhamento, nivelamento e ajustes para perfeito funcionamento. Não 
inclui fornecimento de fechadura. A medição será realizada por unidade de porta instalada. 
 
2.5.2 Janela correr alumínio 1,00x1,50m fornecimento e instalação 
Fornecimento e instalação de janela de alumínio de correr, com dimensões de 1,50 x 1,00 
m, composta por 4 folhas, incluindo caixilho, trilhos, roldanas, fechos e demais acessórios 
necessários ao perfeito funcionamento. O serviço compreende fixação do conju nto no vão, 
nivelamento, alinhamento, vedação e ajustes necessários para adequada instalação, conforme boas 
práticas construtivas. A medição será realizada por unidade instalada. 
 
2.6 COBERTURA 
2.6.1 Trama de madeira composta por ripas, caibros e terças para telhados de mais que 2 
águas para telha cerâmica

[página 54]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
Execução de trama de madeira para cobertura, composta por ripas, caibros e terças, destinada 
a telhados com mais de duas águas para recebimento de telhas cerâmicas. O serviço inclui 
fornecimento da madeira, cortes, encaixes, montagem, alinhamento, nivelame nto e fixação da 
estrutura, garantindo espaçamento adequado entre os elementos e estabilidade da cobertura 
conforme boas práticas construtivas. A medição será realizada por metro quadrado de estrutura 
executada. 
 
2.6.2 Verniz sintético sobre estrutura de madeira, 2 demãos 
Aplicação de verniz sintético sobre estrutura de madeira, em duas demãos, incluindo preparo 
da superfície com limpeza e lixamento, aplicação uniforme do produto e acabamento, garantindo 
proteção e durabilidade da madeira. A medição será realizada por metro quadrado de superfície 
tratada. 
 
2.6.3 Cobertura em telha cerâmica tipo romana 
Execução de cobertura com telha cerâmica tipo romana, incluindo fornecimento das telhas, 
transporte, colocação sobre estrutura de madeira previamente executada, alinhamento das fiadas, 
encaixe adequado das peças e fixações necessárias para garantir estanqu eidade e estabilidade da 
cobertura, conforme inclinação recomendada e boas práticas construtivas. A medição será realizada 
por metro quadrado de cobertura executada. 
 
2.6.4 Cumeeira com telha cerâmica emboçada, argamassa 
 Execução de cumeeira em cobertura com telhas cerâmicas, utilizando peças de cumeeira 
assentadas e emboçadas com argamassa no traço 1:2:8 (cimento, cal e areia), garantindo 
alinhamento, vedação e fixação adequada das peças. O serviço inclui fornecimento das telhas de 
cumeeira, preparo e aplicação da argamassa, assentamento e acabamento. A medição será realizada 
por metro linear executado. 
 
2.6.5 Forro em réguas de PVC, inclusive estrutura de fixação 
 Execução de forro em réguas de PVC, incluindo fornecimento do material, estrutura de 
sustentação e fixação, composta por perfis, tirantes e acessórios necessários. O serviço compreende 
montagem da estrutura, instalação das réguas, alinhamento, nivelamento e acabamento, garantindo

[página 55]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
perfeito encaixe e estabilidade do conjunto. A medição será realizada por metro quadrado de forro 
executado. 
 
2.7 IMPERMEABILIZAÇÃO 
 Execução de impermeabilização em baldrames com emulsão asfáltica, aplicada em duas 
demãos, incluindo preparo da superfície com limpeza e regularização, aplicação uniforme do 
produto e intervalo adequado entre demãos para garantir proteção contra umidade as cendente. A 
medição será realizada por metro quadrado de área impermeabilizada. 
 
2.8 REVESTIMENTOS 
2.8.1 Chapisco de aderência em paredes internas e externas 
 Execução de chapisco de aderência em paredes internas e externas, aplicado manualmente 
com argamassa de cimento e areia no traço adequado, sobre superfícies previamente limpas e 
umedecidas, com a finalidade de promover aderência para revestimentos posterio res. A medição 
será realizada por metro quadrado de área executada. 
 
2.8.2 Emboço para paredes internas - espessura 2,0 cm 
 Execução de emboço para paredes internas com espessura média de 2,0 cm, utilizando 
argamassa no traço 1:2:9 (cimento, cal e areia), com preparo manual. O serviço inclui aplicação 
sobre superfície previamente chapiscada, sarrafeamento, desempeno, alinhamento e nivelamento da 
superfície, garantindo base adequada para o revestimento final. A medição será realizada por metro 
quadrado de área executada. 
 
2.8.3 Reboco para paredes internas, externas - espessura 0,5 cm 
 Execução de reboco em paredes internas e externas, pórticos e vigas, com espessura média 
de 0,5 cm, utilizando argamassa no traço 1:4,5 (cimento e areia). O serviço inclui preparo da 
argamassa, aplicação sobre superfície previamente emboçada, desempeno e a cabamento final, 
garantindo superfície lisa e adequada para pintura ou revestimento. A medição será realizada por 
metro quadrado de área executada. 
 
2.9 PISOS

[página 56]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
2.9.1 Soleira em granito cinza andorinha, largura 15 cm, espessura 2 cm 
 Fornecimento e instalação de soleira em granito cinza andorinha, com largura de 15 cm e 
espessura de 2 cm, incluindo cortes, ajuste das peças, assentamento com argamassa adequada, 
nivelamento, alinhamento e rejuntamento, garantindo perfeito acabamento e fi xação. A medição 
será realizada por metro linear executado. 
 
2.9.2 Execução de passeio (calçada) ou piso de concreto com concreto moldado in loco, 
usinado, acabamento convencional 
 Execução de passeio (calçada) ou piso em concreto moldado in loco, utilizando concreto 
usinado, aplicado sobre base previamente nivelada e compactada. O serviço inclui lançamento, 
espalhamento, adensamento, sarrafeamento e acabamento superficial convencion al do concreto, 
garantindo nivelamento e resistência adequados. A medição será realizada por metro quadrado de 
área executada. 
 
2.9.3 Piso em granilite, marmorite ou granitina em ambientes internos, com espessura de 
8 mm, 4 polimentos com politriz, estucamento, selador e cera. 
 Execução de piso em granilite (marmorite ou granitina) em ambientes internos, com 
espessura aproximada de 8 mm, incluindo preparo da mistura em betoneira, lançamento e aplicação 
do material, colocação das juntas de dilatação, nivelamento e desempeno da supe rfície. O serviço 
compreende ainda o processo de acabamento com quatro etapas de polimento com politriz, 
estucamento para fechamento de poros, aplicação de selador e enceramento final, garantindo 
superfície lisa, resistente e com acabamento uniforme. A medição será realizada por metro quadrado 
de piso executado. 
 
2.9.4 Rodapé cerâmico de 7cm de altura com placas tipo esmaltada extra 
 Execução de rodapé cerâmico com altura de 7 cm, obtido a partir de corte de placas 
cerâmicas esmaltadas tipo extra de dimensões 60 x 60 cm, assentado com argamassa colante 
adequada. O serviço inclui cortes, preparo da base, assentamento, alinhamento, nivel amento e 
rejuntamento, garantindo perfeito acabamento e aderência. A medição será realizada por metro 
linear executado.

[página 57]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
2.10 PINTURAS 
2.10.1 Emassamento de paredes internas e externas com massa PVA, 2 demãos 
 Execução de emassamento em paredes internas e externas com massa PVA, em duas 
demãos, incluindo preparo da superfície com limpeza e lixamento, aplicação uniforme do material 
e lixamento final para obtenção de superfície lisa e adequada para pintura. A medição será realizada 
por metro quadrado de área executada. 
 
2.10.2 Pintura em látex acrílico sobre paredes, 2 demãos 
 Execução de pintura em paredes com tinta látex acrílica, em duas demãos, incluindo preparo 
da superfície com limpeza, lixamento quando necessário e aplicação uniforme da tinta, garantindo 
cobertura e acabamento adequados. A medição será realizada por metro quadrado de área pintada. 
 
2.10.3 Fundo selador acrílico, aplicação manual em parede, uma demão 
 Aplicação de fundo selador acrílico em paredes, em uma demão, realizada manualmente 
sobre superfície previamente limpa e preparada, com a finalidade de uniformizar a absorção e 
melhorar a aderência da pintura final. A medição será realizada por metro quadr ado de área 
executada. 
 
3. GALPÃO 
 
3.1. FUNDAÇÕES 
3.1.1. Escavação manual de vala com profundidade menor ou igual a 1,30 m 
Escavação deverá ser de acordo com o projeto de engenharia e atender às exigências da NR 
18. 
 
3.1.2 Aterro manual com solo argilo-arenoso 
 Execução de aterro manual com solo argilo-arenoso, em camadas devidamente espalhadas e 
compactadas, destinado à regularização ou elevação de nível do terreno. O serviço inclui 
fornecimento, transporte, espalhamento e compactação do material, com medição em metro cúbico 
executado.

[página 58]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
3.1.3 Lastro de concreto 
Execução de lastro de concreto simples, com espessura mínima de 5 cm, sobre solo 
previamente nivelado e compactado, destinado à regularização da base para fundações ou pisos. O 
serviço inclui fornecimento de materiais, preparo, lançamento e nivelamento do concreto, com 
medição em metro quadrado executado. 
 
3.1.4 F abricação, montagem e desmontagem de fôrma para bloco de coroamento, em 
madeira serrada, e=25 mm, 4 utilizações. 
Execução de formas em tábuas de madeira para fundações, devidamente montadas, alinhadas 
e escoradas, com possibilidade de reaproveitamento do material. O serviço inclui fornecimento, 
montagem, fixação e desmontagem das formas, com medição em metro quadrado executado. 
 
3.1.5 Armação de estruturas diversas de concreto armado, utilizando aço ca-50 de 8,0 mm 
- montagem 
Execução de armação em aço CA -50, diâmetro 8,0 mm, destinada a elementos estruturais 
de concreto, conforme detalhamento do projeto estrutural, incluindo fornecimento do aço, corte, 
dobra, montagem e amarração com arame recozido, bem como posicionamento ade quado nas 
formas. A medição será realizada por quilograma de aço efetivamente aplicado na obra. 
 
3.1.6 Concretagem FCK 30 MPA, com uso de bomba - lançamento, adensamento e 
acabamento. 
 
Execução de concretagem com concreto bombeado fck = 25 MPa, destinado a elementos 
estruturais conforme projeto estrutural, incluindo fornecimento do concreto usinado, transporte até 
a obra, bombeamento, lançamento nas formas previamente montadas e armadas, adensamento 
mecânico com vibrador e acabamento s uperficial inicial. O serviço deverá atender às normas 
técnicas vigentes, garantindo adequada compactação e homogeneidade do concreto. A medição será 
realizada por metro cúbico de concreto efetivamente aplicado. 
 
3.2 CONCRETO ARMADO – PILARES

[página 59]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
3.2.1 Fabricação, montagem e desmontagem de forma para pilares, em chapa de madeira 
compensada plastificada com reaproveitamento 
 Montagem e desmontagem de formas para pilares em chapa de madeira compensada 
plastificada, devidamente alinhadas, niveladas e escoradas, conforme dimensões do projeto 
estrutural, com reaproveitamento do material. O serviço inclui fornecimento das chapas, c ortes, 
fixações, escoramentos, aplicação de desmoldante quando necessário e posterior retirada das formas 
após a cura inicial do concreto. A medição será realizada por metro quadrado de forma executada. 
 
3.2.2 Armação de aço CA-50 de 10,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação 
Execução de armação em aço CA-50, diâmetro 10,0 mm, destinada a elementos estruturais 
de concreto, conforme detalhamento do projeto estrutural, incluindo fornecimento do aço, corte, 
dobra, montagem e amarração com arame recozido, bem como posicionamento adequado nas 
formas. A medição será realizada por quilograma de aço efetivamente aplicado na obra. 
 
3.2.3 Armação de aço CA-60 de 5,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação 
Execução de armação em aço CA -60, diâmetro 5,0 mm, destinada a elementos estruturais 
de concreto, conforme detalhamento do projeto estrutural, incluindo fornecimento do aço, corte, 
dobra, montagem e amarração com arame recozido, bem como posicionamento adequado nas 
formas. A medição será realizada por quilograma de aço efetivamente aplicado na obra. 
 
3.2.4 Concreto bombeado fck 30 MPa; incluso preparo, lançamento e adensamento 
Execução de concretagem com concreto bombeado fck = 30 MPa, destinado a elementos 
estruturais conforme projeto estrutural, incluindo fornecimento do concreto usinado, transporte até 
a obra, bombeamento, lançamento nas formas previamente montadas e armadas, adensamento 
mecânico com vibrador e acabamento superf icial inicial. O serviço deverá atender às normas 
técnicas vigentes, garantindo adequada compactação e homogeneidade do concreto. A medição será 
realizada por metro cúbico de concreto efetivamente aplicado. 
 
3.3 CONCRETO ARMADO – VIGAS 
3.3.1 Fabricação, montagem e desmontagem de forma para pilares, em chapa de madeira 
compensada plastificada com reaproveitamento

[página 60]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
 Montagem e desmontagem de formas para pilares em chapa de madeira compensada 
plastificada, devidamente alinhadas, niveladas e escoradas, conforme dimensões do projeto 
estrutural, com reaproveitamento do material. O serviço inclui fornecimento das chapas, c ortes, 
fixações, escoramentos, aplicação de desmoldante quando necessário e posterior retirada das formas 
após a cura inicial do concreto. A medição será realizada por metro quadrado de forma executada. 
 
3.3.2 Armação de aço CA-50 de 10,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação 
Execução de armação em aço CA-50, diâmetro 10,0 mm, destinada a elementos estruturais 
de concreto, conforme detalhamento do projeto estrutural, incluindo fornecimento do aço, corte, 
dobra, montagem e amarração com arame recozido, bem como posicionamento adequado nas 
formas. A medição será realizada por quilograma de aço efetivamente aplicado na obra. 
 
3.3.3 Armação de aço CA-60 de 5,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação 
Execução de armação em aço CA -60, diâmetro 5,0 mm, destinada a elementos estruturais 
de concreto, conforme detalhamento do projeto estrutural, incluindo fornecimento do aço, corte, 
dobra, montagem e amarração com arame recozido, bem como posicionamento adequado nas 
formas. A medição será realizada por quilograma de aço efetivamente aplicado na obra. 
 
3.3.4 Concreto bombeado fck 30 MPa; incluso preparo, lançamento e adensamento 
Execução de concretagem com concreto bombeado fck = 30 MPa, destinado a elementos 
estruturais conforme projeto estrutural, incluindo fornecimento do concreto usinado, transporte até 
a obra, bombeamento, lançamento nas formas previamente montadas e armadas, adensamento 
mecânico com vibrador e acabamento superf icial inicial. O serviço deverá atender às normas 
técnicas vigentes, garantindo adequada compactação e homogeneidade do concreto. A medição será 
realizada por metro cúbico de concreto efetivamente aplicado. 
 
3.4 ALVENARIA DE VEDAÇÃO 
 Execução de alvenaria de vedação com blocos cerâmicos furados assentados na horizontal, 
dimensões 9 × 19 × 19 cm, resultando em parede com espessura aproximada de 9 cm, utilizando 
argamassa de assentamento preparada em betoneira, composta por cimento, arei a e água em 
proporção adequada. O serviço compreende o fornecimento dos blocos cerâmicos, preparo da

[página 61]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
argamassa, assentamento com juntas horizontais e verticais preenchidas, alinhamento, nivelamento 
e verificação de prumo das paredes, execução de amarrações entre fiadas e encontros de paredes, 
bem como cortes de peças e demais ajustes necessários para perf eita execução, conforme normas 
técnicas vigentes e boas práticas construtivas. A medição será realizada por metro quadrado de 
alvenaria executada. 
 
3.5 COBETURA 
3.5.1 T elhamento com telha de aço/alumínio e = 0,5 mm, com até 2 águas, incluso 
içamento. 
 Execução de cobertura com telhas metálicas de aço/alumínio, com espessura nominal de 
0,5 mm, destinadas a telhados com até duas águas, instaladas sobre estrutura de apoio previamente 
executada. O serviço compreende o fornecimento das telhas, transporte int erno, içamento do 
material até o nível da cobertura, posicionamento e alinhamento das peças, execução das 
sobreposições longitudinal e transversal conforme especificação do fabricante, fixação com 
parafusos autoatarraxantes com arruelas de vedação, além dos cortes e ajustes necessários para 
perfeito acabamento e estanqueidade da cobertura. A medição será realizada por metro quadrado de 
área efetivamente coberta. 
 
3.5.1 Estrutura treliçada de cobertura, tipo SHED, com ligações soldadas, inclusos perfis 
metálicos, chapas metálicas, mão de obra e transporte com guindaste - fornecimento e 
instalação. 
 Execução de estrutura metálica treliçada para cobertura tipo SHED, composta por perfis 
metálicos estruturais e chapas de ligação, com fabricação em oficina mediante cortes, furações e 
soldagens conforme detalhamento do projeto estrutural. As treliças deverão possuir ligações 
soldadas, garantindo rigidez e estabilidade d o conjunto estrutural. O serviço compreende o 
fornecimento de todos os perfis metálicos, chapas de ligação, eletrodos, consumíveis de solda, 
fabricação das peças, transporte até o local da ob ra, içamento e posicionamento das treliças com 
auxílio de guindaste, montagem, alinhamento, nivelamento e fixação da estrutura nos apoios 
previamente executados. Inclui ainda ajustes, soldas complementares em campo e todos os 
equipamentos, ferramentas e mã o de obra necessários para perfeita execução, conforme normas

[página 62]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
técnicas vigentes e especificações do projeto estrutural. A medição será realizada por quilograma 
de estrutura metálica efetivamente instalada. 
 
3.6 IMPERMEABILIZAÇÃO 
 Execução de impermeabilização em baldrames com emulsão asfáltica, aplicada em duas 
demãos, incluindo preparo da superfície com limpeza e regularização, aplicação uniforme do 
produto e intervalo adequado entre demãos para garantir proteção contra umidade as cendente. A 
medição será realizada por metro quadrado de área impermeabilizada. 
 
3.7 REVESTIMENTOS 
3.7.1 Chapisco de aderência em paredes internas e externas 
 Execução de chapisco de aderência em paredes internas e externas, aplicado manualmente 
com argamassa de cimento e areia no traço adequado, sobre superfícies previamente limpas e 
umedecidas, com a finalidade de promover aderência para revestimentos posterio res. A 
medição será realizada por metro quadrado de área executada. 
 
3.7.2 Emboço para paredes internas - espessura 2,0 cm 
 Execução de emboço para paredes internas com espessura média de 2,0 cm, utilizando 
argamassa no traço 1:2:9 (cimento, cal e areia), com preparo manual. O serviço inclui aplicação 
sobre superfície previamente chapiscada, sarrafeamento, desempeno, alinhament o e 
nivelamento da superfície, garantindo base adequada para o revestimento final. A medição será 
realizada por metro quadrado de área executada. 
 
3.7.3 Reboco para paredes internas, externas - espessura 0,5 cm 
Execução de reboco em paredes internas e externas, pórticos e vigas, com espessura média 
de 0,5 cm, utilizando argamassa no traço 1:4,5 (cimento e areia). O serviço inclui preparo da 
argamassa, aplicação sobre superfície previamente emboçada, desempeno e a cabamento final, 
garantindo superfície lisa e adequada para pintura ou revestimento. A medição será realizada por 
metro quadrado de área executada. 
 
3.8 PISOS

[página 63]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
3.8.1 Piso em granilite, marmorite ou granitina, com espessura de 8 mm, 4 polimentos 
com politriz, estucamento, selador e cera. 
 Execução de piso em granilite (marmorite ou granitina ), com espessura aproximada de 8 
mm, incluindo preparo da mistura em betoneira, lançamento e aplicação do material, colocação das 
juntas de dilatação, nivelamento e desempeno da superfície. O serviço compreende ainda o processo 
de acabamento com quatro eta pas de polimento com politriz, estucamento para fechamento de 
poros, aplicação de selador e enceramento final, garantindo superfície lisa, resistente e com 
acabamento uniforme. A medição será realizada por metro quadrado de piso executado. 
 
3.8.2 Execução de passeio (calçada) ou piso de concreto com concreto moldado in loco, 
usinado, acabamento convencional 
Execução de passeio (calçada) ou piso em concreto moldado in loco, utilizando concreto 
usinado, aplicado sobre base previamente nivelada e compactada. O serviço inclui lançamento, 
espalhamento, adensamento, sarrafeamento e acabamento superficial convencion al do concreto, 
garantindo nivelamento e resistência adequados. A medição será realizada por metro quadrado de 
área executada. 
 
 
3.8.3 Rodapé cerâmico de 7cm de altura com placas tipo esmaltada extra 
Execução de rodapé cerâmico com altura de 7 cm, obtido a partir de corte de placas 
cerâmicas esmaltadas tipo extra de dimensões 60 x 60 cm, assentado com argamassa colante 
adequada. O serviço inclui cortes, preparo da base, assentamento, alinhamento, nivel amento e 
rejuntamento, garantindo perfeito acabamento e aderência. A medição será realizada por metro 
linear executado. 
 
3.9 PINTURAS 
3.9.1 aplicação manual de massa acrílica em pavimentos, duas demãos. 
 Execução de emassamento em paredes internas e externas com massa PVA, em duas 
demãos, incluindo preparo da superfície com limpeza e lixamento, aplicação uniforme do 
material e lixamento final para obtenção de superfície lisa e adequada para pintura. A medição 
será realizada por metro quadrado de área executada.

[página 64]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
 
3.9.2 Fundo selador acrílico, aplicação manual em parede, uma demão 
Aplicação de fundo selador acrílico em paredes, em uma demão, realizada manualmente 
sobre superfície previamente limpa e preparada, com a finalidade de uniformizar a absorção e 
melhorar a aderência da pintura final. A medição será realizada por metro quadr ado de área 
executada. 
 
3.9.3 Pintura em látex acrílico sobre paredes, 2 demãos 
Execução de pintura em paredes com tinta látex vacrílica, em duas demãos, incluindo 
preparo da superfície com limpeza, lixamento quando necessário e aplicação uniforme da tinta, 
garantindo cobertura e acabamento adequados. A medição será realizada por metro quadrado de 
área pintada. 
 
4. REFEITÓRIO 
 
4.1 Escavação manual de vala com profundidade menor ou igual a 1,30 m 
Escavação deverá ser de acordo com o projeto de engenharia e atender às exigências da 
NR 18. 
 
4.2 Aterro manual com solo argilo-arenoso 
 Execução de aterro manual com solo argilo-arenoso, em camadas devidamente espalhadas 
e compactadas, destinado à regularização ou elevação de nível do terreno. O serviço inclui 
fornecimento, transporte, espalhamento e compactação do material, com medição em metro cúbico 
executado. 
 
4.3 Piso cimentado, traço 1:3, acabamento rústico, espessura 4,0 cm, preparo mecânico 
da argamassa. 
 Execução de piso cimentado com espessura média de 4,0 cm, utilizando argamassa no traço 
1:3 (cimento e areia), com preparo mecânico em betoneira. O serviço inclui preparo da base, 
lançamento da argamassa, espalhamento, sarrafeamento e acabamento rústico da superfície,

[página 65]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
garantindo nivelamento e adequada aderência ao substrato. A medição será realizada por metro 
quadrado de piso executado. 
 
4.4 Revestimento cerâmico para piso com placas tipo esmaltada extra de dimensões 
45x45 cm 
 Execução de revestimento cerâmico para piso com placas cerâmicas esmaltadas tipo extra, 
dimensões 45 × 45 cm, aplicado em ambientes com área superior a 10 m², assentadas com argamassa 
colante apropriada sobre base previamente regularizada, limpa e nivelada. O serviço compreende o 
fornecimento das placas cerâmicas, preparo e aplicação da argamassa colante, assentamento das 
peças com espaçamento adequado entre juntas, alinhamento e nivelamento das placas, cortes para 
ajustes em bordas, cantos e interferências , bem como posterior rejuntamento e limpeza final da 
superfície, garantindo acabamento uniforme e perfeita aderência ao substrato. A medição será 
realizada por metro quadrado de área efetivamente revestida. 
 
4.5 Trama de madeira composta por ripas, caibros e terças para telhados de mais que 
2 águas para telha cerâmica 
Execução de trama de madeira para cobertura, composta por ripas, caibros e terças, 
destinada a telhados com mais de duas águas para recebimento de telhas cerâmicas. O serviço inclui 
fornecimento da madeira, cortes, encaixes, montagem, alinhamento, nivelame nto e fixação da 
estrutura, garantindo espaçamento adequado entre os elementos e estabilidade da cobertura 
conforme boas práticas construtivas. A medição será realizada por metro quadrado de estrutura 
executada. 
 
4.6 Pintura verniz (incolor) alquídico em madeira, uso interno e externo, 1 demão. 
 Execução de pintura com verniz alquídico incolor em superfícies de madeira para uso 
interno e externo, aplicada em uma demão. O serviço inclui preparo da superfície com limpeza, 
lixamento e remoção de impurezas, aplicação uniforme do verniz com ferramenta apropriada e 
acabamento, garantindo proteção e realce da textura natural da madeira. A medição será realizada 
por metro quadrado de superfície pintada.

[página 66]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
4.7 Telhamento com telha cerâmica de encaixe, tipo francesa, com mais de 2 águas, 
incluso transporte vertical. 
Execução de cobertura com telha cerâmica tipo romana, incluindo fornecimento das telhas, 
transporte, colocação sobre estrutura de madeira previamente executada, alinhamento das fiadas, 
encaixe adequado das peças e fixações necessárias para garantir estanqu eidade e estabilidade da 
cobertura, conforme inclinação recomendada e boas práticas construtivas. A medição será realizada 
por metro quadrado de cobertura executada. 
 
4.8 Rufo externo/interno em chapa de aço galvanizado número 26, corte de 33 cm, 
incluso içamento. 
 Execução de rufo externo e/ou interno em chapa de aço galvanizado nº 26, com 
desenvolvimento de 33 cm, destinado à vedação e proteção de encontros entre cobertura e elementos 
verticais. O serviço compreende fornecimento da chapa galvanizada, cortes, dobras , transporte 
interno, içamento do material até o nível da cobertura, posicionamento, alinhamento e fixação na 
estrutura, bem como execução das sobreposições e vedação necessárias para garantir estanqueidade 
e adequado escoamento das águas pluviais. A medição será realizada por metro linear executado. 
 
4.9 Forro em réguas de PVC, inclusive estrutura de fixação 
 Execução de forro em réguas de PVC, incluindo fornecimento do material, estrutura de 
sustentação e fixação, composta por perfis, tirantes e acessórios necessários. O serviço compreende 
montagem da estrutura, instalação das réguas, alinhamento, nivelamento e acabamento, garantindo 
perfeito encaixe e estabilidade do conjunto. A medição será realizada por metro quadrado de forro 
executado. 
 
4.10 Calha em chapa de aço galvanizado número 24, desenvolvimento de 33 cm, incluso 
transporte vertical. 
Execução de calha em chapa de aço galvanizado nº 24, com desenvolvimento de 33 cm, 
destinada à captação e condução de águas pluviais da cobertura. O serviço compreende 
fornecimento da chapa galvanizada, cortes, dobras e conformação das peças, transporte ve rtical do 
material até o local de instalação, posicionamento, alinhamento e fixação na estrutura de apoio,

[página 67]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
incluindo execução de emendas, sobreposições e vedação para garantir adequado escoamento e 
estanqueidade do sistema. A medição será realizada por metro linear executado. 
 
4.11 Banco de concreto pré-moldado com encosto 1,50x0,50x0,05m 
 Fornecimento e instalação de banco de concreto pré-moldado com encosto, nas dimensões 
aproximadas de 1,50 m de comprimento, 0,50 m de largura e 0,05 m de espessura, destinado a áreas 
externas. O serviço inclui transporte da peça, posicionamento, nivelament o e fixação sobre base 
previamente preparada, garantindo estabilidade e adequado acabamento. A medição será realizada 
por unidade instalada. 
 
5. INSTALAÇÃO ELÉTRICA 
 
5.1 Quadro de distribuição de energia em chapa de aço galvanizado 
 Fornecimento e instalação de quadro de distribuição de energia elétrica de embutir, em 
chapa de aço galvanizado, com barramento trifásico, capacidade para 24 disjuntores padrão DIN e 
corrente nominal de 100A. O serviço inclui fixação do quadro na alvenaria , conexão dos 
barramentos, organização dos circuitos, instalação dos disjuntores e todos os acessórios necessários 
para perfeito funcionamento. A medição será realizada por unidade instalada. 
 
 5.2 Cabo de cobre flexível isolado – 16 mm² 
 Fornecimento e instalação de cabo de cobre flexível isolado, seção nominal de 16 mm², 
com isolação para baixa tensão, destinado a circuitos de alimentação elétrica. Inclui passagem pelos 
eletrodutos, cortes, conexões e fixações necessárias. Medição por metro linear instalado. 
 
5.3 Cabo de cobre flexível isolado – 25 mm² 
 Fornecimento e instalação de cabo de cobre flexível isolado, seção nominal de 25 mm², 
adequado para circuitos de maior capacidade de corrente, incluindo passagem em eletrodutos, 
cortes, conexões e fixações necessárias. Medição por metro linear instalado. 
 
5.4 Cabo de cobre flexível isolado – 2,5 mm²

[página 68]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
 Fornecimento e instalação de cabo de cobre flexível isolado, seção nominal de 2,5 mm², 
destinado a circuitos de iluminação e tomadas de baixa carga, incluindo lançamento em eletrodutos, 
conexões e fixações. Medição por metro linear instalado. 
 
5.5 Cabo de cobre flexível isolado – 4 mm² 
 Fornecimento e instalação de cabo de cobre flexível isolado, seção nominal de 4 mm², 
destinado a circuitos de tomadas e cargas intermediárias, incluindo passagem em eletrodutos, 
conexões e ajustes necessários. Medição por metro linear instalado. 
 
5.6 Cabo de cobre flexível isolado – 6 mm² 
 Fornecimento e instalação de cabo de cobre flexível isolado, seção nominal de 6 mm², 
utilizado em circuitos de maior potência, incluindo passagem em eletrodutos, conexões e fixações. 
Medição por metro linear instalado. 
 
5.7 Interruptor simples (3 módulos) 
 Fornecimento e instalação de interruptor simples com três módulos, para comando de 
circuitos de iluminação, instalado em caixa de embutir, incluindo conexões elétricas, fixação e 
acabamento. Medição por unidade instalada. 
 
5.8 Interruptor simples (2 módulos) 
 Fornecimento e instalação de interruptor simples com dois módulos, destinado ao 
acionamento de circuitos de iluminação, incluindo fixação em caixa de embutir e conexões elétricas 
necessárias. Medição por unidade instalada. 
 
5.9 Tomada média de embutir 2P+T 10A 
 Fornecimento e instalação de tomada elétrica de embutir padrão brasileiro 2P+T, corrente 
nominal de 10A, instalada em caixa de embutir, incluindo conexões elétricas e fixação. Medição 
por unidade instalada. 
 
5.10 Tomada média de embutir 2P+T 20A

[página 69]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
 Fornecimento e instalação de tomada elétrica de embutir padrão brasileiro 2P+T, corrente 
nominal de 20A, instalada em caixa de embutir, incluindo conexões elétricas e fixação. Medição 
por unidade instalada. 
 
5.11 Caixa retangular 4" x 2" PVC 
 Fornecimento e instalação de caixa retangular de PVC 4” x 2”, instalada em parede a 
aproximadamente 1,30 m do piso acabado, destinada à instalação de interruptores ou tomadas, 
incluindo fixação e acabamento. Medição por unidade instalada. 
 
5.12 Fita isolante 
 Fornecimento e aplicação de fita isolante para proteção e isolamento de conexões elétricas 
em baixa tensão. Medição por unidade utilizada. 
 
5.13 Disjuntor bipolar DIN 25A 
 Fornecimento e instalação de disjuntor termomagnético bipolar padrão DIN, corrente 
nominal de 25A, destinado à proteção de circuitos elétricos contra sobrecarga e curto -circuito. 
Medição por unidade instalada. 
 
5.14 Disjuntor tripolar tipo NEMA 100A 
 Fornecimento e instalação de disjuntor tripolar padrão NEMA, corrente nominal de 100A, 
destinado à proteção de circuitos trifásicos. Medição por unidade instalada. 
 
5.15 Disjuntor monopolar DIN 10A 
 Fornecimento e instalação de disjuntor termomagnético monopolar padrão DIN, corrente 
nominal de 10A, para proteção de circuitos de iluminação. Medição por unidade instalada. 
 
5.16 Disjuntor monopolar DIN 16A 
 Fornecimento e instalação de disjuntor termomagnético monopolar padrão DIN, corrente 
nominal de 16A, para proteção de circuitos elétricos. Medição por unidade instalada. 
 
5.17 Disjuntor termomagnético tripolar 200A

[página 70]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
 Fornecimento e instalação de disjuntor termomagnético tripolar com corrente nominal de 
200A, destinado à proteção de circuitos de alimentação principal. Medição por unidade instalada. 
 
5.18 DPS – Dispositivo de proteção contra surtos 40kA/440V 
 Fornecimento e instalação de dispositivo de proteção contra surtos (DPS), capacidade de 
descarga de 40 kA e tensão nominal de 440V, destinado à proteção da instalação elétrica contra 
sobretensões transitórias. Medição por unidade instalada. 
 
5.19 Eletroduto PVC rígido DN 25 mm (3/4") 
 Fornecimento e instalação de eletroduto rígido soldável de PVC DN 25 mm (3/4”), 
instalado de forma aparente, incluindo conexões, fixações e acessórios necessários. Medição por 
metro linear instalado. 
 
5.20 Eletroduto PVC rígido DN 20 mm (1/2") 
 Fornecimento e instalação de eletroduto rígido soldável de PVC DN 20 mm (1/2”), 
instalado de forma aparente, incluindo conexões e fixações. Medição por metro linear instalado. 
 
5.21 Eletroduto PVC flexível corrugado ø32 mm 
 Fornecimento e instalação de eletroduto flexível corrugado reforçado em PVC, diâmetro 
32 mm (DN 1”), incluindo conexões e acessórios para passagem de cabos elétricos. Medição por 
metro linear instalado. 
 
5.22 Lâmpada 40w 
 Fornecimento e instalação de lâmpada de 40W para iluminação interna ou externa, 
incluindo fixação em bocal apropriado. Medição por unidade instalada. 
 
5.23 Bocal tipo Paflon 
 Fornecimento e instalação de bocal tipo Paflon para lâmpada, com conexão elétrica e 
fixação em ponto de luz. Medição por unidade instalada. 
 
5.24 Abraçadeira de fixação nylon

[página 71]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
 Fornecimento e instalação de abraçadeira de nylon para fixação de eletrodutos ou cabos 
elétricos. Medição por unidade instalada. 
 
5.25 Isolador tipo roldana 
 Fornecimento e instalação de isolador tipo roldana para baixa tensão, utilizado em fixação 
de condutores aparentes. Medição por unidade instalada. 
 
5.26 Caixa em alvenaria 40x40x40 cm 
 Execução de caixa em alvenaria com dimensões aproximadas de 40 x 40 x 40 cm, com 
tampa em concreto, destinada à passagem ou inspeção de instalações elétricas. Medição por unidade 
executada. 
 
5.27 Terminal de compressão latão 25 mm² 
 Fornecimento e instalação de terminal de compressão em latão para cabos de cobre com 
seção de 25 mm², incluindo crimpagem e fixação. Medição por unidade instalada. 
 
5.28 Terminal olhal para cabo 6 mm² 
 Fornecimento e instalação de terminal tipo olhal para cabo elétrico de 6 mm², incluindo 
crimpagem e fixação. Medição por unidade instalada. 
 
5.29 Terminal de compressão latão 16 mm² 
 Fornecimento e instalação de terminal de compressão em latão para cabo de 16 mm², 
incluindo crimpagem e fixação. Medição por unidade instalada. 
 
5.30 Terminal para cabo 4 mm² 
 Fornecimento e instalação de terminal elétrico para cabo de 4 mm², incluindo fixação e 
crimpagem. Medição por unidade instalada. 
 
5.31 Terminal para cabo 2,5 mm² 
 Fornecimento e instalação de terminal elétrico para cabo de 2,5 mm², incluindo crimpagem 
e fixação. Medição por unidade instalada.

[página 72]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000 
 
 
 
6. SERVIÇOS FINAIS 
 
6.1 Limpeza geral 
Este item compreende a execução de limpeza geral e final da obra, incluindo remoção de 
resíduos, entulhos, materiais excedentes e limpeza das áreas executadas, deixando o local em 
condições adequadas de uso e entrega. Incluem-se varrição, retirada de sobras de materiais, limpeza 
de pavimentos, equipamentos e áreas adjacentes. A medição será efetuada por metro quadrado (m²) 
de área efetivamente limpa e aceita pela fiscalização. 
 
6.2 Placa de inauguração metálica 0,47x0,57m 
 Fornecimento e instalação de placa de inauguração metálica, com dimensões aproximadas 
de 0,47 x 0,57 m, confeccionada em chapa metálica com gravação ou impressão do texto 
institucional, incluindo acabamento, fixação em parede ou estrutura de suporte, parafusos, buchas e 
demais acessórios necessários para perfeita instalação. A medição será realizada por unidade 
instalada. 
 
 
___________________________________________________ 
xxxxxxxxxxxxxxxxxx 
Engenheiro Civil 
CREA xxxxxxxxxxxxx

[página 73]
Página 1 de 12 
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS 
PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
 
MATRIZ DE RISCOS - OBRAS DE ENGENHARIA 
OBJETO: EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA AMPLIAÇÃO DA EMEF JÚLIA 
GONÇALVES PASSARINHO, CONTEMPLANDO A CONSTRUÇÃO DE SALAS DE AULA, 
GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME PROJETOS E ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS NO 
MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA 
 
De acordo com o Art. 06, inciso XXVII, da Lei de Licitações nº 14.133/2021, diz por matriz de riscos a 
cláusula contratual definidora de riscos e de responsabilidades entre as partes e caracterizadora do 
equilíbrio econômico -financeiro inicial do contrato, em termos de ônus financeiro decorrente de 
eventos supervenientes à contratação. 
 
Basicamente, a matriz de risco define os riscos e as responsabilidades que formam o equilíbrio 
econômico-financeiro. Todo contrato envolve riscos. Alguns desses riscos poderão desequilibrar o 
contrato. É para isso que serve a matriz de risco, para estimar eventos que poderão se concretizar ou 
não, definindo a responsabilidade de cada envolvido. 
 
§ 3º Quando a contratação se referir a obras e serviços de grande vulto ou forem adotados os regimes 
de contratação integrada e semi-integrada, o edital obrigatoriamente contemplará matriz de 
alocação de riscos entre o contratante e o contratado. 
 
§ 4º Nas contratações integradas ou semi -integradas, os riscos decorrentes de fatos supervenientes à 
contratação associados à escolha da solução de projeto básico pelo contratado deverão ser alocados 
como de sua responsabilidade na matriz de riscos os quais destacamos abaixo: 
0 
RISCO 01 
 
RISCO: Definição de exigências desnecessárias, de caráter restritivo no Edital, especialmente no que 
diz respeito à capacitação técnica profissional e técnico operacional da empresa. 
PROBABILIDADE: Baixa 
IMPACTO: Médio 
NÍVEL DE RISCO: BAIXO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Planejamento da Contratação 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratante 
DANOS: 
• Possibilidade de impugnações do edital na fase de seleção do fornecedor ou o certame restar 
deserto ou fracassado. 
• Atrasos para início e, consequentemente, para entrega da obra. 
AÇÕES PREVENTIVAS/SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Observar o que dispõe o inc. IX, art. 18 da Lei n. 14.133/2021, especialmente no que se refere às 
parcelas de maior relevância e valor significativo do objeto da licitação. 
• Departamento de Engenharia 
• Observar as orientações dos órgãos de orientação e fiscalização da Administração Pública como a 
Advocacia Geral da União e o Tribunal de Contas da União, em especial o Acórdão nº 2.882/2008 
– Plenário e a Súmula nº 263/2011, dentre outros. 
• Departamento de Engenharia

[página 74]
Página 2 de 12 
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS 
PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Em caso de impugnação, republicação do certame, com a revisão dos itens de qualificação técnica. 
• Departamento de Engenharia /Comissão de Contratação. 
 
RISCO 02 
 
RISCO: Impugnações do Edital de licitação, por motivos diversos, principalmente os 
relacionados a erros de projetos e/ou orçamento estimativo. 
PROBABILIDADE: Baixa 
IMPACTO: Médio 
NÍVEL DE RISCO: BAIXO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Seleção do Fornecedor 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratante 
DANOS: Atrasos para início e, consequentemente, para entrega da obra. 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Para os projetos de engenharia elaborados por empresas terceirizadas, acompanhamento 
sistemático de sua execução por equipe de fiscalização que contenha profissionais técnicos 
habilitados para a função. 
• Departamento de Engenharia / Equipe de Fiscalização e Acompanhamento do Projeto de 
Engenharia. 
• Para os projetos de engenharia elaborados pela equipe de engenharia da Prefeitura Municipal de 
Pacajá/PA, revisão dos projetos e orçamento, de preferência por profissionais diversos daqueles 
responsáveis pela sua elaboração. 
• Departamento de Engenharia e equipe de engenharia. 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Em casos de impugnações por erros nos documentos técnicos, solicitar aos responsáveis 
técnicos que procedam com as correções. 
• Departamento de Engenharia. 
• Republicação do Edital, com a reabertura da contagem de prazos. 
• Comissão de Licitação. 
 
RISCO 03 
 
RISCO: O certame licitatório restar deserto, caso nenhuma empresa se interesse por sua execução ou 
fracassado, caso nenhuma das propostas apresentadas estejam dentro dos parâmetros estimados pela 
Administração. 
PROBABILIDADE: Média 
IMPACTO: Alto 
NÍVEL DE RISCO: ALTO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Seleção do Fornecedor 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratante 
DANOS: 
• Necessidade de republicação da licitação ou da realização de dispensa de licitação, impactando no 
planejamento da Comissão de Contratação. 
• Atrasos para início e, consequentemente, para entrega da obra.

[página 75]
Página 3 de 12 
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS 
PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
• Correto planejamento das exigências postas para a contratação. 
• Departamento de Engenharia / Comissão de Licitação. 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Verificar junto às empresas do ramo de atividade quais seriam os motivos do desinteresse pelo 
serviço no caso da licitação deserta ou revisão dos valores estimados no caso de licitação 
fracassada para uma possível repetição do certame. 
• Comissão de Licitação 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
• Contratação emergencial caso a repetição do certame também reste fracassada. 
• Departamento de Engenharia/Comissão de Contratação 
RISCO 04 
 
RISCO: A empresa vencedora do certame quando convocada, não assinar o termo de contrato ou não 
aceitar ou retirar o instrumento equivalente. 
PROBABILIDADE: Baixa 
IMPACTO: Alto 
NÍVEL DE RISCO: MÉDIO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratante 
DANOS: Atrasos para início e, consequentemente, para entrega da obra. 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, sanções que contemplem esta situação. 
• Departamento de Engenharia. 
• Observar o prazo de validade da proposta apresentada na fase de licitação e enviar o contrato para 
assinatura dentro do prazo de vigência da proposta. 
• Coordenação de Contratos 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Nos termos de inc. II, art. 40 da Lei 12.462/2011, convocar os licitantes remanescentes, na ordem 
de classificação, para a celebração do contrato nas condições ofertadas pelo licitante vencedor. 
• Comissão de Licitação/ Coordenação de Contratos 
• Aplicar as sanções previstas na contratação. 
• Coordenação de Contratos. 
 
RISCO 05 
 
RISCO: Atrasos na assinatura do contrato ou na entrega das garantias contratuais. 
PROBABILIDADE: Média 
IMPACTO: Baixo

[página 76]
Página 4 de 12 
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS 
PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
NÍVEL DE RISCO: BAIXO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratante 
DANOS: Atrasos para início e, consequentemente, para entrega da obra. 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, sanções que contemplem esta situação. 
• Departamento de Engenharia . 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Observar os prazos previstos para entrega do contrato assinado e das garantias contratuais e 
acompanhar a entrega, notificando a contratada caso seja verificada a ocorrência de atrasos. 
• Coordenação de Contratos 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
• Aplicação das sanções previstas na contratação. 
• Fiscalização/ Coordenação de Contratos 
RISCO 06 
 
RISCO: Impossibilidade de início da obra, após a emissão da Ordem de Serviço, por restrições da 
Contratante (liberação do local de implantação, necessidade de execução prévia de outro serviço, 
interferências com outras atividades etc). 
PROBABILIDADE: Média 
IMPACTO: Médio 
NÍVEL DE RISCO: MÉDIO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratante 
DANOS: 
• Atrasos para início e, consequentemente, para entrega da obra. 
• Possibilidade de aumento de custos não previstos, principalmente com mobilização e 
desmobilização da equipe e de equipamentos, aluguéis de estruturas para abrigar os canteiros de 
obras, gerenciamento de obras, dentre outros que poderão ser reclamados pela Contratada. 
 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
• Verificar junto ao setor competente, antes da emissão da Ordem de Serviço, se há algum 
impedimento para início da execução dos serviços nos prazos determinados na contratação. 
• Departamento de Engenharia. 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Suspender a emissão da Ordem de Serviço, solicitando que a Contratada não realize a 
mobilização até que os serviços sejam novamente liberados. 
• Departamento de Engenharia

[página 77]
Página 5 de 12 
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS 
PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
• Verificar a necessidade de alterações contratuais para prorrogação dos prazos de execução e 
vigência do contratado. 
• Fiscalização Técnica 
RISCO 07 
 
RISCO: Alterações no projeto básico/executivo inicialmente contratados, por solicitação da 
Contratante. 
PROBABILIDADE: Baixa 
IMPACTO: Baixo 
NÍVEL DE RISCO: BAIXO 
FASE DO PROCESSO DECONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratante 
DANOS: 
• Aumento dos custos inicialmente previstos para execução do objeto. 
• Possibilidade da ocorrência de atrasos para entrega da obra. 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Elaboração dos projetos de engenharia e arquitetura de forma participativa, baseado no Plano de 
Necessidades apresentado pela unidade demandante. 
• Departamento de Engenharia . 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
• Revisão do escopo da contratação, realizando -se uma alteração contratual de prazo e/ou 
financeira, a ser analisada no caso concreto. 
• Fiscalização Técnica. 
RISCO 08 
 
RISCO: Identificação de falhas ou omissões em qualquer das peças, orçamentos, plantas, 
especificações ou memoriais que compõe a contratação, que sejam irrelevantes. 
PROBABILIDADE: Alta 
IMPACTO: Baixo 
NÍVEL DE RISCO: MÉDIO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratada 
DANOS: 
• Alteração dos custos e/ou prazos inicialmente previstos para execução da obra. 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
• Para os projetos de engenharia elaborados por empresas terceirizadas, acompanhamento 
sistemático de sua execução por equipe de fiscalização que contenha profissionais técnicos 
habilitados para a função. 
• Departamento de Engenharia / Equipe de Fiscalização e Acompanhamento do Projeto de 
Engenharia 
• Para os projetos de engenharia elaborados pela equipe de engenharia, revisão dos projetos e

[página 78]
Página 6 de 12 
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS 
PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
orçamento, de preferência por profissionais diversos daqueles responsáveis pela sua elaboração. 
• Departamento de Engenharia e equipe de engenharia. 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, que tais custos serão absorvidos pela Contratada. 
• Departamento de Engenharia . 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, a definição de subestimativas ou superestimativas 
relevantes para o objeto. 
• Departamento de Engenharia . 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Caso a Contratada venha requerer tais valores, a alteração contratual deverá ser negada pela 
fiscalização. Observar o Acórdão 1.977/2013 - Plenário do Tribunal de Contas da União; 
• Fiscalização Técnica. 
RISCO 09 
 
RISCO: Identificação de falhas ou omissões em qualquer das peças, orçamentos, plantas, 
especificações ou memoriais que compõe a contratação, que sejam relevantes. 
PROBABILIDADE: Média 
IMPACTO: Alto 
NÍVEL DE RISCO: ALTO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratante 
DANOS: Alteração dos custos e/ou prazos inicialmente previstos para execução da obra. 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Para os projetos de engenharia elaborados por empresas terceirizadas, acompanhamento 
sistemático de sua execução por equipe de fiscalização que contenha profissionais técnicos 
habilitados para a função. 
• Departamento de Engenharia / Equipe de Fiscalização e Acompanhamento do Projeto de 
Engenharia 
• Para os projetos de engenharia elaborados pela equipe de engenharia, revisão dos projetos e 
orçamento, de preferência por profissionais diversos daqueles responsáveis pela sua elaboração. 
• Departamento de Engenharia e equipe de engenharia 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, a definição de subestimativas ou superestimativas 
relevantes para o objeto. 
• Departamento de Engenharia . 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Após avaliação da Fiscalização Técnica do Contrato e desde que sejam atendidas as demais 
exigências postas no Acórdão 1.977/2013 para aditivos por falhas, encaminhar a proposta de 
alteração contratual à autoridade competente. 
• Fiscalização Técnica 
RISCO 10

[página 79]
Página 7 de 12 
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS 
PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
RISCO: Diferença entre os quantitativos da planilha de orçamento e os quantitativos que serão 
efetivamente executados na obra, devido a incertezas inerentes ao objeto ou a alguns serviços que 
compõe o objeto. 
PROBABILIDADE: Baixa 
IMPACTO: Médio 
NÍVEL DE RISCO: BAIXO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratada 
DANOS: Alteração dos custos e/ou prazos inicialmente previstos para execução da obra. 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Por se tratar de obra em que os quantitativos dos serviços a serem executados podem ser definidos 
com precisão, optou-se por adotar o regime de execução de empreitada por preço global. 
• Equipe de Planejamento da Contratação 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
• Para as obras contratadas no regime de empreitada por preço global, a remuneração da contratada 
será após a execução de cada etapa, previamente definida no cronograma físico -financeiro. As 
medições de campo das quantidades realizadas devem ser precisas apenas o suficiente para 
definir o percentual executado. 
• Fiscalização Técnica 
RISCO 11 
 
RISCO: Execução dos serviços com qualidade abaixo da especificada na contratação e/ou em 
desacordo com normas técnicas e legislações vigentes. 
PROBABILIDADE: Média 
IMPACTO: Alto 
NÍVEL DE RISCO: ALTO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratada 
DANOS: 
Alteração dos custos inicialmente previstos para execução da obra. 
Atrasos para conclusão da obra decorrentes da necessidade de refazimento de serviços. 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Fiscalizar continuamente a execução dos serviços, realizando visitas in loco. 
• Fiscalização Técnica 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, sanções que contemplem esta situação. 
• Departamento de Engenharia. 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Notificar prontamente a Contratada sempre que verificada a necessidade de correção de algum 
serviço já executado.

[página 80]
Página 8 de 12 
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS 
PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
• Fiscalização Técnica. 
• Aplicação das sanções previstas na contratação. 
• Fiscalização/ Coordenação de Contratos 
RISCO 12 
 
RISCO: Alteração da legislação, regulamentos e normas que causem alterações no projeto 
inicialmente contratado. 
PROBABILIDADE: Baixa 
IMPACTO: Baixo 
NÍVEL DE RISCO: BAIXO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratante 
DANOS: Alteração dos custos e/ou prazos inicialmente previstos para execução da obra. 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL: Não identificadas. 
 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Revisão do escopo da contratação, realizando -se uma alteração contratual de prazo e/ou 
financeira, a ser analisada no caso concreto. 
• Fiscalização Técnica 
RISCO 13 
 
RISCO: Descumprimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e com FGTS pela 
Contratada. 
PROBABILIDADE: Baixa 
IMPACTO: Alto 
NÍVEL DE RISCO: MÉDIO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratante 
DANOS: 
• Prejuízo aos trabalhadores alocados na execução do objeto. 
• Possibilidade de demandas judiciais trabalhistas contra a Contratante. 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, a responsabilidade exclusiva da Contratada sobre 
o pagamento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e com FGTS. 
• Departamento de Engenharia 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, sanções que contemplem esta situação. 
• Departamento de Engenharia. 
• Acompanhar e fiscalizar a execução do contrato, solicitando, nos termos da Instrução Normativa 
SEGES n. 06/2018, os documentos comprobatórios de cumprimento das obrigações trabalhistas, 
previdenciárias e com FGTS pela Contratada. 
• Fiscalização Administrativa 
• Prever a possibilidade de possibilidade de rescisão do contrato por ato unilateral e escrito da 
contratante e a aplicação das penalidades cabíveis para os casos do não pagamento dos salários

[página 81]
Página 9 de 12 
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS 
PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
e demais verbas trabalhistas, bem como pelo não recolhimento das contribuições sociais, 
previdenciárias e para com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), em relação aos 
empregados da contratada que efetivamente participarem da execução do contrato. 
• Departamento de Engenharia 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
• Reter o pagamento da fatura mensal, em valor proporcional ao inadimplemento, até que a 
situação seja regularizada. 
• Fiscalização Administrativa 
• Rescisão contratual. 
• Fiscalização/ Coordenação de Contratos. 
RISCO 14 
 
RISCO: Ocorrência de acidentes de trabalho durante a execução dos serviços. 
PROBABILIDADE: Baixa 
IMPACTO: Médio 
NÍVEL DE RISCO: BAIXO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratada 
DANOS: 
Prejuízos ao trabalhador com a ocorrência de lesão corporal ou perturbação funcional que causa a morte 
ou a perda ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho onerar o contrato com 
a possibilidade de pagamento de indenizações. 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, que a Contratada deverá responder por qualquer 
acidente de trabalho na execução dos serviços. 
• Departamento de Engenharia 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, que a Contratada deverá cumprir as Normas 
Regulamentadoras de Segurança no Trabalho. 
• Departamento de Engenharia 
• Avaliar, durante as visitas rotineiras da equipe de fiscalização, as condições do canteiro de obras, 
verificando a utilização de Equipamentos de Proteção Individual e a instalação de Equipamentos 
de Proteção Coletiva. 
• Fiscalização Técnica 
• Notificar a Contratada, caso sejam verificadas irregularidades em relação às normas de segurança 
no trabalho. 
• Fiscalização Técnica 
• Em caso de persistência da irregularidade, instaurar processo para aplicação das sanções previstas 
na contratação. 
• Fiscalização Técnica/Coordenação de Contratos. 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Em caso de acidentes, solicitar que a Contratada realize os procedimentos administrativos 
necessários junto aos órgãos competentes e encaminhe à fiscalização a Comunicação de Acidente 
de Trabalho (CAT) registrada junto à Previdência Social.

[página 82]
Página 10 de 12 
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS 
PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
• Fiscalização Técnica. 
RISCO 15 
 
RISCO: Ocorrência de roubos e furtos na obra. 
PROBABILIDADE: Baixa 
IMPACTO: Médio 
NÍVEL DE RISCO: BAIXO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratada 
DANOS: Prejuízos e aumento dos custos inicialmente previstos para execução da obra. 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, que a Contratada deverá manter vigilância da obra e 
se responsabilizará pelos danos e prejuízos oriundos de roubos e furtos. 
• Departamento de Engenharia 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Não identificadas. 
RISCO 16 
 
RISCO: Atrasos da obra decorrentes de chuvas ou outros eventos climáticos e ambientais. 
PROBABILIDADE: Baixa 
IMPACTO: Médio 
NÍVEL DE RISCO: BAIXO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Compartilhado 
DANOS: Atrasos para entrega da obra. 
 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, que a Contratada arcará com os prejuízos advindos 
de chuvas ocorridas dentro das médias históricas dos últimos 12 meses, sendo justificável atrasos 
na execução da obra somente se registradas chuvas acima da média histórica. 
• Departamento de Engenharia 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Avaliar, caso seja solicitada prorrogação do prazo de execução do objeto pela Contratada, se as 
chuvas ocorridas preenchem os requisitos de excepcionalidade. Em caso afirmativo, realizar a 
prorrogação do prazo de execução. Caso contrário, avaliar a necessidade de prorrogação da 
vigência contratual. 
• Fiscalização Técnica 
RISCO 17 
 
RISCO: Prejuízos decorrentes de incêndios, alagamentos da obra ou outros decorrentes de

[página 83]
Página 11 de 12 
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS 
PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
fenômenos climáticos 
PROBABILIDADE: Baixa 
IMPACTO: Médio 
NÍVEL DE RISCO: BAIXO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratada 
DANOS: 
• Alteração dos custos inicialmente previstos para execução da obra. 
• Atrasos na execução do objeto. 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, que a Contratada arcará com os prejuízos decorrentes 
de incêndios, alagamentos da obra ou outros decorrentes de fenômenos climáticos. 
• Departamento de Engenharia 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
• Solicitar que a Contratada providencie os reparos necessários para entrega do objeto nas condições 
inicialmente previstas na contratação. 
• Fiscalização Técnica 
RISCO 18 
 
RISCO: Risco de inadimplência da Contratante. 
PROBABILIDADE: Baixa 
IMPACTO: Alto 
NÍVEL DE RISCO: MÉDIO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratante 
DANOS: 
• Em caso de atraso superior a 90 (noventa) dias dos pagamentos devidos pela Administração, o 
Contratado poderá optar pela suspensão do cumprimento de suas obrigações até que seja 
normalizada a situação. 
• Atrasos para entrega da obra. 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Licitação da obra somente com a garantia da disponibilidade do recurso orçamentário, indicada pelo 
setor competente. 
• Secretaria Municipal de Finanças. 
 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Em caso de dificuldades no repasse de recursos orçamentários pelo Governo Federal, planejamento 
dos pagamentos para evitar a suspensão da execução da obra pela Contratada. 
• Secretaria Municipal de Finanças.

[página 84]
Página 12 de 12 
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS 
PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
RISCO 19 
 
RISCO: Rescisão ou anulação do contrato, por culpa da Contratada. 
PROBABILIDADE: Média 
IMPACTO: Alto 
NÍVEL DE RISCO: ALTO 
FASE DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: Execução Contratual 
ALOCAÇÃO DO RISCO: Contratada 
DANOS: 
• Atrasos para entrega da obra. 
• Alteração dos custos inicialmente previstos para execução da obra. 
• Necessidade de realização de nova licitação ou de contratação de remanescente. 
AÇÕES PREVENTIVAS/ SETOR RESPONSÁVEL 
• Prever, dentre as cláusulas do Projeto Básico, sanções que contemplem esta situação. 
• Departamento de Engenharia 
 
AÇÕES DE CONTINGÊNCIA/ SETOR RESPONSÁVEL 
 
• Instaurar processo para aplicação das penalidades à Contratada. 
• Fiscalização Técnica/Coordenação de Contratos 
• Realizar a contratação do remanescente da obra, nos termos do art. 41 da Lei 12.462/2011. 
• Departamento de Engenharia / Diretoria de Administração 
DEFINIÇÕES: 
• Probabilidade: chance de algo acontecer, não importando se definida, medida ou determinada 
objetiva ou subjetivamente, qualitativa ou quantitativamente, ou se descrita utilizando-se termos 
gerais ou matemáticos. 
• Impacto: resultado de um evento que afeta os objetivos. 
• Nível de Risco: magnitude de um risco ou combinação de riscos, expressa em termos da 
combinação das consequências e de suas probabilidades 
 
 
Pacajá – PA, xx de xxxxx de 2026 
 
 
___________________________________________________ 
XXXXXXXXXX 
Engenheiro Civil 
CREA/PA xxxxxxx

[página 85]
ESTADO DO PARÁ 
PREFEITURA MUNICIPAL DE PACAJÁ 
CNPJ: 22.981.427/0001-50 
“Aqui tem trabalho” 
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
SERVIÇOS URBANOS E OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Pacajá /Pará - 2026 
 
 
LAUDO DE DEFINIÇÃO 
 
DA: SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E OBRAS PÚBLICAS 
 
PARA: SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO - SEMED 
 
OBRA: EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA AMPLIAÇÃO DA EMEF JÚLIA 
GONÇALVES PASSARINHO, CONTEMPLANDO A CONSTRUÇÃO DE SALAS DE 
AULA, GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME PROJETOS E ESPECIFICAÇÕES 
TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA 
 
LOCALIZAÇÃO: RUA NAZARÉ, BAIRRO ALTO BONITO, PACAJÁ - PA 
 Analisando o projeto d a EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA 
AMPLIAÇÃO DA EMEF JÚLIA GONÇALVES PASSARINHO, CONTEMPLANDO A 
CONSTRUÇÃO DE SALAS DE AULA, GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME PROJETOS E 
ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA, foi realizada verificação à luz 
da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, visando ao atendimento dos quesitos relativos à definição 
de obras e serviços de engenharia, conforme as disposições legais aplicáveis. 
 Nos termos da Lei nº 14.133/2021, especialmente em seu art. 6º, considera-se: 
 
XXI – Obra: toda construção, reforma, fabricação, recuperação ou ampliação de bem 
imóvel, realizada por execução direta ou indireta; 
XXII – Serviço de engenharia: toda atividade ou conjunto de atividades destinadas a obter 
determinada utilidade, intelectual ou material, de interesse para a Administração, que 
exija habilitação legal específica; 
XXIII – Serviço comum de engenharia: serviço de engenharia cujos padrões de 
desempenho e qualidade possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de 
especificações usuais de mercado. 
 
Dessa forma, considerando que o objeto em análise envolve atividades de construção e 
implantação de soluções de urbanização e drenagem, com necessidade de avaliação técnica 
específica, definição de métodos executivos e adoção de medidas técnicas compatíveis com as 
condições locais, conclui -se que o contrato deve ser classificado como Obra de Engenharia , nos 
termos da Lei nº 14.133/2021. 
Pacajá-PA,XX de XXXXX de 2026 
 
 
___________________________________________________ 
XXXXXXXXXXXXXX 
Engenheiro Civil - CREAXXXXXXXXXX

[página 86]
ITEM %
1 5,36%
1.1 3,00%
1.1.1 1,00%
1.1.2 1,00%
1.1.3 0,50%
1.1.4 0,50%
1.2 0,40%
1.3 0,40%
1.4 0,97%
1.5 0,59%
2 13,15%
2.1 0,65%
2.2 3,00%
2.3 5,00%
2.4 4,50%
3 6,17%
3.1 6,17%
4.0 28,82%
Fórmula e parâmetros estabelecidos pelo Acórdão 2622/2013-TCU-Plenário
 BDI = ( ( 1,0477*1,0059*1,0616) - 1 ) X 100 
( 1 - 0,1315 )
BDI = (__1,118800527 - 1 ) X 100 
0,8685
BDI = ( 1,2882 - 1 ) X 100 
BDI = 0,2882 X 100
BDI = 28,82%
BDI = ((1+(0,03+0,004+0,0097+0,004))*(1+0,0059)*(1+0,0617) -1) X 100 
( 1 - 0,1315 )
IMPOSTOS - (I)
PIS
COFINS
IMPOSTO SOBRE SERVIÇO - I.S.S.
CPRB
LUCRO - (L)
LUCRATIVIDADE BRUTA
BDI
BDI = ((1+(AC+S+R+G))*(1+DF)*(1+L) -1 ) X 100 
( 1 - I )
COMPOSIÇÃO DE B.D.I. (BONIFICAÇÃO DESPESAS INDIRETAS)
A EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA AMPLIAÇÃO DA EMEF JÚLIA GONÇALVES PASSARINHO, 
CONTEMPLANDO A CONSTRUÇÃO DE SALAS DE AULA, GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME PROJETOS E 
ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA
DESCRIÇÃO
CUSTOS DIRETOS
ADMINISTRAÇÃO CENTRAL - (AC)
GERÊNCIA
SUPORTE TÉCNICO
SUPORTEADMINISTRATIVO
TRANSPORTE
SEGUROS - (S)
GARANTIAS - (G)
RISCOS - (R).
DESPESAS FINANCEIRAS - (DF)
___________________________________________________
xxxxxxxxxxxxxxx
Engenheiro Civil
CREA xxxxxxx
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000

[página 87]
REF.
CÓDIGO DESCRIÇÃO HORISTA MENSALISTA
A1 INSS 0,00% 0,00%
A2 SESI 1,50% 1,50%
A3 SENAI 1,00% 1,00%
A4 INCRA 0,20% 0,20%
A5 SEBRAE 0,60% 0,60%
A6 SALÁRIO EDUCAÇÃO 2,50% 2,50%
A7 SEGURO CONTRA ACIDENTES DE TRABALHO 3,00% 3,00%
A8 FGTS 8,00% 8,00%
A9 SECONCI 0,00% 0,00%
A TOTAL DOS ENCARGOS SOCIAIS BÁSICOS 16,80% 16,80%
B1 REPOUSO SEMANAL REMUNERADO 18,12% 0,00%
B2 FERIADOS 4,15% 0,00%
B3 AUXÍLIO - ENFERMIDADE 0,87% 0,66%
B4 13º SALÁRIO 11,11% 8,33%
B5 LICENÇA PATERNIDADE 0,07% 0,06%
B6 FALTAS JUSTIFICADAS 0,74% 0,56%
B7 DIAS DE CHUVAS 2,72% 0,00%
B8 AUXÍLIO ACIDENTE DE TRABALHO 0,11% 0,08%
B9 FÉRIAS GOZADAS 11,24% 8,43%
B10 SALÁRIO MATERNIDADE 0,03% 0,02%
B TOTAL DOS ENCARGOS SOCIAIS QUE RECEBEM INCIDÊNCIA DE A 49,16% 18,14%
C1 AVISO PRÉVIO INDENIZADO 5,75% 4,32%
C2 AVISO PRÉVIO TRABALHADO 0,14% 0,10%
C3 FÉRIAS INDENIZADAS 3,10% 2,32%
C4 DEPÓSITO RESCISÃO DE JUSTA CAUSA 3,31% 2,49%
C5 INDENIZAÇÃO ADICIONAL 0,48% 0,36%
C TOTAL DOS ENCARGOS SOCIAIS QUE RECEBEM INCIDÊNCIA DE A 12,78% 9,59%
D1 REINCIDÊNCIA DE GRUPO A SOBRE GRUPO B 8,26% 3,05%
D2 REINCIDÊNCIA DE GRUPO A SOBRE AVISO PRÉVIO TRABALHADO E 
REINCIDÊNCIA DO FGTS SOBRE AVISO PRÉVIO INDENIZADO 0,48% 0,36%
D TOTAL DE REINCIDÊNCIAS DE UM GRUPO SOBRE OUTRO 8,74% 3,41%
87,48% 47,94%
GRUPO D
TOTAL (A+B+C+D)
PLANILHA DE ENCARGOS SOCIAIS SOBRE MÃO-DE-OBRA DESONERADO
SINAPI - Composição de Encargos Sociais estado do Pará com vigência a partir de 10/2021
GRUPO A
GRUPO B
GRUPO C
 A EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA AMPLIAÇÃO DA EMEF JÚLIA 
GONÇALVES PASSARINHO, CONTEMPLANDO A CONSTRUÇÃO DE SALAS DE 
AULA, GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME PROJETOS E ESPECIFICAÇÕES 
TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA 
BDI: 28,82%
___________________________________________________
xxxxxxxxxxxx
Engenheiro Civil
CREA xxxxxxx
Avenida João Miranda dos Santos, nº 67, Bairro Novo Horizonte, 
Pacajá-PA, CEP. 68.485-000

[página 88]
Obra Bancos
EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA AMPLIAÇÃO DA EMEF 
JÚLIA GONÇALVES PASSARINHO, CONTEMPLANDO A CONSTRUÇÃO DE 
SALAS DE AULA, GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME PROJETOS E 
ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA
SINAPI - 03/2026 - Pará
SBC - 04/2026 - Pará
SEDOP - 03/2026 - Pará
SEINFRA - 028 - Ceará
Item Descrição Total Por Etapa 30 DIAS 60 DIAS 90 DIAS 120 DIAS 150 DIAS 180 DIAS 210 DIAS 240 DIAS 270 DIAS 300 DIAS 330 DIAS 360 DIAS
 1 SERVIÇOS PRELIMINARES 100,00%
91.689,77
50,00%
45.844,89
50,00%
45.844,89
 2 AMPLIAÇÃO 4 SALAS 100,00%
367.089,93
10,00%
36.708,99
10,00%
36.708,99
10,00%
36.708,99
20,00%
73.417,99
20,00%
73.417,99
20,00%
73.417,99
10,00%
36.708,99
 3 GALPÃO 100,00%
176.522,81
10,00%
17.652,28
20,00%
35.304,56
20,00%
35.304,56
20,00%
35.304,56
10,00%
17.652,28
10,00%
17.652,28
10,00%
17.652,28
 4 REFEITÓRIO 100,00%
23.904,54
50,00%
11.952,27
50,00%
11.952,27
 5 INSTALAÇÃO ELÉTRICA 100,00%
67.661,12
25,00%
16.915,28
25,00%
16.915,28
25,00%
16.915,28
25,00%
16.915,28
 6 SERVIÇOS FINAIS 100,00%
5.496,68
100,00%
5.496,68
6,26% 11,27% 5,01% 5,01% 12,44% 14,85% 14,85% 9,83% 4,72% 6,35% 6,35% 3,06%
45.844,88 82.553,87 36.708,99 36.708,99 91.070,26 108.722,54 108.722,54 72.013,55 34.567,56 46.519,83 46.519,83 22.411,96
6,26% 17,53% 22,54% 27,56% 39,99% 54,84% 69,68% 79,52% 84,24% 90,59% 96,94% 100,0%
45.844,88 128.398,75 165.107,74 201.816,73 292.886,99 401.609,53 510.332,07 582.345,62 616.913,18 663.433,01 709.952,84 732.364,85
B.D.I. Encargos Sociais
28,82% Desonerado: 0,00%
Cronograma Físico e Financeiro
Porcentagem
Custo
Porcentagem Acumulado
Custo Acumulado
___________________________________________________
xxxxxxxxxxxxxx
Engenheiro Civil
CREA/PA xxxxxxxx

[página 89]
Obra Bancos
EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA AMPLIAÇÃO DA EMEF 
JÚLIA GONÇALVES PASSARINHO, CONTEMPLANDO A CONSTRUÇÃO DE 
SALAS DE AULA, GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME PROJETOS E 
ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA
SINAPI - 03/2026 - Pará
SBC - 04/2026 - Pará
SEDOP - 03/2026 - Pará
SEINFRA - 028 - Ceará
Total Peso (%)
91.689,77 12,52 %
367.089,93 50,12 %
176.522,81 24,10 %
23.904,54 3,26 %
67.661,12 9,24 %
5.496,68 0,75 %
B.D.I. Encargos Sociais
28,82% Desonerado: 0,00%
Planilha Orçamentária Resumida
Item Descrição
 1 SERVIÇOS PRELIMINARES
 2 AMPLIAÇÃO 4 SALAS
 3 GALPÃO
 4 REFEITÓRIO
 5 INSTALAÇÃO ELÉTRICA
 6 SERVIÇOS FINAIS
Total sem BDI 568.559,81
___________________________________________________
xxxxxxxxxx
Engenheiro Civil
CREA/PA xxxxxxxx
Total do BDI 163.805,04
Total Geral 732.364,85

[página 90]
Obra
EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA AMPLIAÇÃO DA EMEF 
JÚLIA GONÇALVES PASSARINHO, CONTEMPLANDO A CONSTRUÇÃO DE 
SALAS DE AULA, GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME PROJETOS E 
ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA
Item Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Valor Unit 
com BDI
Total Peso (%)
 1 SERVIÇOS PRELIMINARES 91.689,77 12,52 %
 1.1 103689 SINAPI FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO DE PLACA DE OBRA COM CHAPA 
GALVANIZADA E ESTRUTURA DE MADEIRA. AF_03/2022_PS
m² 6 505,55 651,24 3.907,44 0,53 %
 1.2 98459 SINAPI TAPUME COM TELHA METÁLICA. AF_03/2024 m² 20 99,81 128,57 2.571,40 0,35 %
 1.3 93584 SINAPI Barracão provisório para deposito m² 10 908,61 1.170,47 11.704,70 1,60 %
 1.4 CP 268 Próprio ADMINISTRAÇÃO DA OBRA UND 1 57.061,20 73.506,23 73.506,23 10,04 %
 2 AMPLIAÇÃO 4 SALAS 367.089,93 50,12 %
 2.1 FUNDAÇÕES 16.147,80 2,20 %
 2.1.1 93358 SINAPI ESCAVAÇÃO MANUAL DE VALA. AF_09/2024 m³ 13,51 101,50 130,75 1.766,43 0,24 %
 2.1.2 94319 SINAPI ATERRO MANUAL DE VALAS COM SOLO ARGILO-ARENOSO. AF_08/2023 m³ 26,14 84,19 108,45 2.834,88 0,39 %
 2.1.3 96619 SINAPI LASTRO DE CONCRETO MAGRO, APLICADO EM BLOCOS DE 
COROAMENTO OU SAPATAS, ESPESSURA DE 5 CM. AF_01/2024
m² 22,5 53,61 69,06 1.553,85 0,21 %
 2.1.4 96534 SINAPI FABRICAÇÃO, MONTAGEM E DESMONTAGEM DE FÔRMA PARA BLOCO 
DE COROAMENTO, EM MADEIRA SERRADA, E=25 MM, 4 UTILIZAÇÕES. 
AF_01/2024
m² 22,9 93,25 120,12 2.750,74 0,38 %
 2.1.5 92917 SINAPI ARMAÇÃO DE ESTRUTURAS DIVERSAS DE CONCRETO ARMADO, EXCETO 
VIGAS, PILARES, LAJES E FUNDAÇÕES, UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 8,0 
MM - MONTAGEM. AF_06/2022
KG 148,7 13,60 17,51 2.603,73 0,36 %
 2.1.6 96557 SINAPI CONCRETAGEM DE BLOCO DE COROAMENTO OU VIGA BALDRAME, FCK 
30 MPA, COM USO DE BOMBA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E 
ACABAMENTO. AF_01/2024
m³ 3,7 973,11 1.253,56 4.638,17 0,63 %
Bancos B.D.I. Encargos Sociais
SINAPI - 03/2026 - Pará
SBC - 04/2026 - Pará
SEDOP - 03/2026 - Pará
SEINFRA - 028 - Ceará
28,82% Desonerado: 0,00%
Orçamento Sintético

[página 91]
2.2 CONCRETO ARMADO - PILARES 27.838,57 3,80 %
 2.2.1 92443 SINAPI MONTAGEM E DESMONTAGEM DE FÔRMA DE PILARES RETANGULARES 
E ESTRUTURAS SIMILARES, PÉ-DIREITO SIMPLES, EM CHAPA DE 
MADEIRA COMPENSADA PLASTIFICADA, 18 UTILIZAÇÕES. AF_09/2020
m² 129,9 54,99 70,83 9.200,81 1,26 %
 2.2.2 92778 SINAPI Armação de aço CA-50 Ø 10,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e 
colocação
KG 379,8 12,70 16,36 6.213,52 0,85 %
 2.2.3 92775 SINAPI Armação de aço CA-60 Ø 5,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e 
colocação
KG 185,9 18,89 24,33 4.522,94 0,62 %
 2.2.4 92722 SINAPI Concreto Bombeado fck= 25 MPa; incluindo preparo, lançamento e 
adensamento
m³ 7,1 863,89 1.112,86 7.901,30 1,08 %
 2.3 CONCRETO ARMADO - VIGAS 52.735,05 7,20 %
 2.3.1 92479 SINAPI MONTAGEM E DESMONTAGEM DE FÔRMA DE VIGA, ESCORAMENTO COM 
GARFO DE MADEIRA, PÉ-DIREITO SIMPLES, EM CHAPA DE MADEIRA 
PLASTIFICADA, 18 UTILIZAÇÕES. AF_09/2020
m² 212,8 80,16 103,26 21.973,72 3,00 %
 2.3.2 92778 SINAPI Armação de aço CA-50 Ø 10,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e 
colocação
KG 711,4 12,70 16,36 11.638,50 1,59 %
 2.3.3 92775 SINAPI Armação de aço CA-60 Ø 5,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e 
colocação
KG 211,6 18,89 24,33 5.148,22 0,70 %
 2.3.4 92726 SINAPI Concreto Bombeado fck= 25 MPa; incluindo preparo, lançamento e 
adensamento
m³ 13 834,48 1.074,97 13.974,61 1,91 %
 2.4 ALVENARIA DE VEDAÇÃO 40.321,24 5,51 %
 2.4.1 103328 SINAPI ALVENARIA DE VEDAÇÃO DE BLOCOS CERÂMICOS FURADOS NA 
HORIZONTAL DE 9X19X19 CM (ESPESSURA 9 CM) E ARGAMASSA DE 
ASSENTAMENTO COM PREPARO EM BETONEIRA. AF_12/2021
m² 294,94 106,13 136,71 40.321,24 5,51 %

[página 92]
2.5 ESQUADRIAS 40.285,32 5,50 %
 2.5.1 91321 SINAPI KIT DE PORTA DE MADEIRA PARA PINTURA, SEMI-OCA (LEVE OU MÉDIA), 
PADRÃO POPULAR, 90X210CM, ESPESSURA DE 3,5CM, ITENS INCLUSOS: 
DOBRADIÇAS, MONTAGEM E INSTALAÇÃO DO BATENTE, SEM 
FECHADURA - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_10/2025
UN 4 934,40 1.203,69 4.814,76 0,66 %
 2.5.4 112252 SBC JANELA VENEZIANA CORRER ALUM.PINTADO PRETO FOSCO 1,00X1,50M UN 16 1.720,94 2.216,91 35.470,56 4,84 %
 2.6 COBERTURA 102.517,68 14,00 %
 2.6.1 92540 SINAPI TRAMA DE MADEIRA COMPOSTA POR RIPAS, CAIBROS E TERÇAS PARA 
TELHADOS DE MAIS QUE 2 ÁGUAS PARA TELHA CERÂMICA OU DE 
CONCRETO, INCLUSO TRANSPORTE VERTICAL. AF_10/2025
m² 348,66 107,78 138,84 48.407,95 6,61 %
 2.6.2 102203 SINAPI PINTURA VERNIZ (INCOLOR) ALQUÍDICO EM MADEIRA, USO INTERNO E 
EXTERNO, 1 DEMÃO. AF_01/2021
m² 299,41 11,25 14,49 4.338,45 0,59 %
 2.6.3 94441 SINAPI TELHAMENTO COM TELHA CERÂMICA DE ENCAIXE, TIPO FRANCESA, 
COM MAIS DE 2 ÁGUAS, INCLUSO TRANSPORTE VERTICAL. AF_07/2019
m² 348,66 44,98 57,94 20.201,36 2,76 %
 2.6.4 94221 SINAPI CUMEEIRA PARA TELHA CERÂMICA EMBOÇADA COM ARGAMASSA 
TRAÇO 1:2:9 (CIMENTO, CAL E AREIA) PARA TELHADOS COM ATÉ 2 
ÁGUAS, INCLUSO TRANSPORTE VERTICAL. AF_07/2019
M 34,18 31,77 40,92 1.398,64 0,19 %
 2.6.5 96486 SINAPI FORRO EM RÉGUAS DE PVC, LISO, PARA AMBIENTES COMERCIAIS, 
INCLUSIVE ESTRUTURA BIDIRECIONAL DE FIXAÇÃO. AF_08/2023_PS
m² 263,48 83,00 106,92 28.171,28 3,85 %
 2.7 IMPERMEABILIZAÇÃO 1.228,77 0,17 %
 2.7.1 98557 SINAPI IMPERMEABILIZAÇÃO DE SUPERFÍCIE COM EMULSÃO ASFÁLTICA, 2 
DEMÃOS. AF_09/2023
m² 18,68 51,07 65,78 1.228,77 0,17 %
 2.8 REVESTIMENTOS 23.553,09 3,22 %
 2.8.1 87878 SINAPI CHAPISCO APLICADO EM ALVENARIAS E ESTRUTURAS DE CONCRETO 
INTERNAS, COM COLHER DE PEDREIRO. ARGAMASSA TRAÇO 1:3 COM 
PREPARO MANUAL. AF_10/2022
m² 238,44 5,94 7,65 1.824,06 0,25 %
 2.8.2 87535 SINAPI EMBOÇO, EM ARGAMASSA TRAÇO 1:2:8, PREPARO MECÂNICO, 
APLICADO MANUALMENTE EM PAREDES INTERNAS DE AMBIENTES COM 
ÁREA MAIOR QUE 10M², E = 17,5MM, COM TALISCAS. AF_03/2024
m² 238,44 41,78 53,82 12.832,84 1,75 %
 2.8.3 87543 SINAPI MASSA ÚNICA, EM ARGAMASSA INDUSTRIALIZADA, PREPARO 
MECÂNICO, APLICADA COM EQUIPAMENTO DE MISTURA E PROJEÇÃO DE 
ARGAMASSA EM PAREDES INTERNAS, E = 5MM, SEM TALISCAS. 
AF_03/2024
m² 238,44 28,97 37,31 8.896,19 1,21 %

[página 93]
2.9 PISOS 49.743,74 6,79 %
 2.9.1 98689 SINAPI SOLEIRA EM GRANITO, LARGURA 15 CM, ESPESSURA 2,0 CM. AF_02/2026 M 3,6 158,56 204,25 735,30 0,10 %
 2.9.2 94993 SINAPI EXECUÇÃO DE PASSEIO (CALÇADA) OU PISO DE CONCRETO COM 
CONCRETO MOLDADO IN LOCO, USINADO, ACABAMENTO 
CONVENCIONAL, ESPESSURA 6 CM, ARMADO. AF_08/2022
m² 25,53 91,16 117,43 2.997,98 0,41 %
 2.9.3 104162 SINAPI PISO EM GRANILITE, MARMORITE OU GRANITINA EM AMBIENTES 
INTERNOS, COM ESPESSURA DE 8 MM, INCLUSO MISTURA EM 
BETONEIRA, COLOCAÇÃO DAS JUNTAS, APLICAÇÃO DO PISO, 4 
POLIMENTOS COM POLITRIZ, ESTUCAMENTO, SELADOR E CERA. 
AF_02/2026_PE
m² 263,48 128,28 165,25 43.540,07 5,95 %
 2.9.4 88650 SINAPI RODAPÉ CERÂMICO DE 7CM DE ALTURA COM PLACAS TIPO ESMALTADA 
DE DIMENSÕES 60X60CM. AF_02/2023
M 136,26 14,08 18,13 2.470,39 0,34 %
 2.10 PINTURAS 12.718,67 1,74 %
 2.10.1 96132 SINAPI APLICAÇÃO MANUAL DE MASSA ACRÍLICA EM PANOS DE FACHADA SEM 
PRESENÇA DE VÃOS, DE EDIFÍCIOS DE MÚLTIPLOS PAVIMENTOS, DUAS 
DEMÃOS. AF_03/2024
m² 268,44 17,61 22,68 6.088,21 0,83 %
 2.10.2 88489 SINAPI PINTURA LÁTEX ACRÍLICA PREMIUM, APLICAÇÃO MANUAL EM PAREDES, 
DUAS DEMÃOS. AF_04/2023
m² 268,44 14,98 19,29 5.178,20 0,71 %
 2.10.3 88485 SINAPI FUNDO SELADOR ACRÍLICO, APLICAÇÃO MANUAL EM PAREDE, UMA 
DEMÃO. AF_04/2023
m² 268,44 4,20 5,41 1.452,26 0,20 %
 3 GALPÃO 176.522,81 24,10 %
 3.1 FUNDAÇÕES 14.483,57 1,98 %
 3.1.1 93358 SINAPI ESCAVAÇÃO MANUAL DE VALA. AF_09/2024 m³ 7,87 101,50 130,75 1.029,00 0,14 %
 3.1.2 94319 SINAPI ATERRO MANUAL DE VALAS COM SOLO ARGILO-ARENOSO. AF_08/2023 m³ 25,2 84,19 108,45 2.732,94 0,37 %
 3.1.3 96619 SINAPI LASTRO DE CONCRETO MAGRO, APLICADO EM BLOCOS DE 
COROAMENTO OU SAPATAS, ESPESSURA DE 5 CM. AF_01/2024
m² 4,5 53,61 69,06 310,77 0,04 %
 3.1.4 96534 SINAPI FABRICAÇÃO, MONTAGEM E DESMONTAGEM DE FÔRMA PARA BLOCO 
DE COROAMENTO, EM MADEIRA SERRADA, E=25 MM, 4 UTILIZAÇÕES. 
AF_01/2024
m² 49 93,25 120,12 5.885,88 0,80 %
 3.1.5 92917 SINAPI ARMAÇÃO DE ESTRUTURAS DIVERSAS DE CONCRETO ARMADO, EXCETO 
VIGAS, PILARES, LAJES E FUNDAÇÕES, UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 8,0 
MM - MONTAGEM. AF_06/2022
KG 122,4 13,60 17,51 2.143,22 0,29 %
 3.1.6 96557 SINAPI CONCRETAGEM DE BLOCO DE COROAMENTO OU VIGA BALDRAME, FCK 
30 MPA, COM USO DE BOMBA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E 
ACABAMENTO. AF_01/2024
m³ 1,9 973,11 1.253,56 2.381,76 0,33 %

[página 94]
3.2 CONCRETO ARMADO - PILARES 18.526,52 2,53 %
 3.2.1 96534 SINAPI FABRICAÇÃO, MONTAGEM E DESMONTAGEM DE FÔRMA PARA BLOCO 
DE COROAMENTO, EM MADEIRA SERRADA, E=25 MM, 4 UTILIZAÇÕES. 
AF_01/2024
m² 58,2 93,25 120,12 6.990,98 0,95 %
 3.2.2 92778 SINAPI ARMAÇÃO DE PILAR DE UMA ESTRUTURA CONVENCIONAL DE 
CONCRETO ARMADO EM UMA EDIFICAÇÃO TÉRREA OU SOBRADO 
UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 10,0 MM - MONTAGEM. AF_12/2015
KG 204,9 12,70 16,36 3.352,16 0,46 %
 3.2.3 92775 SINAPI ARMAÇÃO DE PILAR DE UMA ESTRUTURA CONVENCIONAL DE 
CONCRETO ARMADO EM UMA EDIFICAÇÃO TÉRREA OU SOBRADO 
UTILIZANDO AÇO CA-60 DE 5,0 MM - MONTAGEM. AF_12/2015
KG 114,8 18,89 24,33 2.793,08 0,38 %
 3.2.4 96557 SINAPI CONCRETAGEM DE BLOCO DE COROAMENTO OU VIGA BALDRAME, FCK 
30 MPA, COM USO DE BOMBA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E 
ACABAMENTO. AF_01/2024
m³ 4,3 973,11 1.253,56 5.390,30 0,74 %
 3.3 CONCRETO ARMADO - VIGAS 7.033,47 0,96 %
 3.3.1 96534 SINAPI FABRICAÇÃO, MONTAGEM E DESMONTAGEM DE FÔRMA PARA BLOCO 
DE COROAMENTO, EM MADEIRA SERRADA, E=25 MM, 4 UTILIZAÇÕES. 
AF_01/2024
m² 25,2 93,25 120,12 3.027,02 0,41 %
 3.3.2 92778 SINAPI ARMAÇÃO DE VIGA DE UMA ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO 
ARMADO EM UMA EDIFICAÇÃO TÉRREA OU SOBRADO UTILIZANDO AÇO 
CA-50 DE 10,0 MM - MONTAGEM. AF_12/2015
KG 90,4 12,70 16,36 1.478,94 0,20 %
 3.3.3 92775 SINAPI ARMAÇÃO DE VIGA DE UMA ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO 
ARMADO EM UMA EDIFICAÇÃO TÉRREA OU SOBRADO UTILIZANDO AÇO 
CA-60 DE 5,0 MM - MONTAGEM. AF_12/2015
KG 26,6 18,89 24,33 647,17 0,09 %
 3.3.4 96557 SINAPI CONCRETAGEM DE BLOCO DE COROAMENTO OU VIGA BALDRAME, FCK 
30 MPA, COM USO DE BOMBA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E 
ACABAMENTO. AF_01/2024
m³ 1,5 973,11 1.253,56 1.880,34 0,26 %
 3.4 ALVENARIA DE VEDAÇÃO 11.770,73 1,61 %
 3.4.1 103328 SINAPI ALVENARIA DE VEDAÇÃO DE BLOCOS CERÂMICOS FURADOS NA 
HORIZONTAL DE 9X19X19 CM (ESPESSURA 9 CM) E ARGAMASSA DE 
ASSENTAMENTO COM PREPARO EM BETONEIRA. AF_12/2021
m² 86,1 106,13 136,71 11.770,73 1,61 %
 3.5 COBERTURA 66.297,74 9,05 %
 3.5.1 94213 SINAPI TELHAMENTO COM TELHA DE AÇO/ALUMÍNIO E = 0,5 MM, COM ATÉ 2 
ÁGUAS, INCLUSO IÇAMENTO. AF_07/2019
m² 237,18 68,43 88,15 20.907,41 2,85 %
 3.5.2 C5218 SEINFRA ESTRUTURA TRELIÇADA DE COBERTURA, TIPO ARCO, COM LIGAÇÕES 
SOLDADAS, INCLUSOS PERFIS METÁLICOS, CHAPAS METÁLICAS, 
TRANSPORTE COM GUINDASTE, JATEAMENTO E PINTURA
KG 1749,82 20,14 25,94 45.390,33 6,20 %

[página 95]
3.6 IMPERMEABILIZAÇÃO 840,66 0,11 %
 3.6.1 98557 SINAPI IMPERMEABILIZAÇÃO DE SUPERFÍCIE COM EMULSÃO ASFÁLTICA, 2 
DEMÃOS. AF_09/2023
m² 12,78 51,07 65,78 840,66 0,11 %
 3.7 REVESTIMENTOS 12.025,46 1,64 %
 3.7.1 87878 SINAPI CHAPISCO APLICADO EM ALVENARIAS E ESTRUTURAS DE CONCRETO 
INTERNAS, COM COLHER DE PEDREIRO. ARGAMASSA TRAÇO 1:3 COM 
PREPARO MANUAL. AF_10/2022
m² 121,74 5,94 7,65 931,31 0,13 %
 3.7.2 87535 SINAPI EMBOÇO, EM ARGAMASSA TRAÇO 1:2:8, PREPARO MECÂNICO, 
APLICADO MANUALMENTE EM PAREDES INTERNAS DE AMBIENTES COM 
ÁREA MAIOR QUE 10M², E = 17,5MM, COM TALISCAS. AF_03/2024
m² 121,74 41,78 53,82 6.552,04 0,89 %
 3.7.3 87543 SINAPI MASSA ÚNICA, EM ARGAMASSA INDUSTRIALIZADA, PREPARO 
MECÂNICO, APLICADA COM EQUIPAMENTO DE MISTURA E PROJEÇÃO DE 
ARGAMASSA EM PAREDES INTERNAS, E = 5MM, SEM TALISCAS. 
AF_03/2024
m² 121,74 28,97 37,31 4.542,11 0,62 %
 3.8 PISOS 39.776,63 5,43 %
 3.8.1 104162 SINAPI PISO EM GRANILITE, MARMORITE OU GRANITINA EM AMBIENTES 
INTERNOS, COM ESPESSURA DE 8 MM, INCLUSO MISTURA EM 
BETONEIRA, COLOCAÇÃO DAS JUNTAS, APLICAÇÃO DO PISO, 4 
POLIMENTOS COM POLITRIZ, ESTUCAMENTO, SELADOR E CERA. 
AF_02/2026_PE
m² 204,36 128,28 165,25 33.770,49 4,61 %
 3.8.2 94993 SINAPI EXECUÇÃO DE PASSEIO (CALÇADA) OU PISO DE CONCRETO COM 
CONCRETO MOLDADO IN LOCO, USINADO, ACABAMENTO 
CONVENCIONAL, ESPESSURA 6 CM, ARMADO. AF_08/2022
m² 46,87 91,16 117,43 5.503,94 0,75 %
 3.8.3 88650 SINAPI RODAPÉ CERÂMICO DE 7CM DE ALTURA COM PLACAS TIPO ESMALTADA 
DE DIMENSÕES 60X60CM. AF_02/2023
M 27,7 14,08 18,13 502,20 0,07 %
 3.9 PINTURA 5.768,03 0,79 %
 3.9.1 96132 SINAPI APLICAÇÃO MANUAL DE MASSA ACRÍLICA EM PANOS DE FACHADA SEM 
PRESENÇA DE VÃOS, DE EDIFÍCIOS DE MÚLTIPLOS PAVIMENTOS, DUAS 
DEMÃOS. AF_03/2024
m² 121,74 17,61 22,68 2.761,06 0,38 %
 3.9.2 88485 SINAPI FUNDO SELADOR ACRÍLICO, APLICAÇÃO MANUAL EM PAREDE, UMA 
DEMÃO. AF_04/2023
m² 121,74 4,20 5,41 658,61 0,09 %
 3.9.3 88489 SINAPI PINTURA LÁTEX ACRÍLICA PREMIUM, APLICAÇÃO MANUAL EM PAREDES, 
DUAS DEMÃOS. AF_04/2023
m² 121,74 14,98 19,29 2.348,36 0,32 %
 4 REFEITÓRIO 23.904,54 3,26 %
 4.1 93358 SINAPI ESCAVAÇÃO MANUAL DE VALA. AF_09/2024 m³ 0,54 101,50 130,75 70,60 0,01 %
 4.2 94319 SINAPI ATERRO MANUAL DE VALAS COM SOLO ARGILO-ARENOSO. AF_08/2023 m³ 16,03 84,19 108,45 1.738,45 0,24 %
 4.3 101750 SINAPI PISO CIMENTADO, TRAÇO 1:5 (CIMENTO E AREIA), ACABAMENTO 
RUGOSO, ESPESSURA 4,0 CM, PREPARO MECÂNICO DA ARGAMASSA. 
AF_02/2026
m² 30,65 55,08 70,95 2.174,61 0,30 %

[página 96]
4.4 87251 SINAPI REVESTIMENTO CERÂMICO PARA PISO COM PLACAS TIPO ESMALTADA 
DE DIMENSÕES 45X45 CM APLICADA EM AMBIENTES DE ÁREA MAIOR 
QUE 10 M2. AF_02/2023_PE
m² 26,73 63,79 82,17 2.196,40 0,30 %
 4.5 92541 SINAPI TRAMA DE MADEIRA COMPOSTA POR RIPAS, CAIBROS E TERÇAS PARA 
TELHADOS DE ATÉ 2 ÁGUAS PARA TELHA CERÂMICA CAPA-CANAL, 
INCLUSO TRANSPORTE VERTICAL. AF_07/2019
m² 29,4 93,89 120,94 3.555,63 0,49 %
 4.6 102203 SINAPI PINTURA VERNIZ (INCOLOR) ALQUÍDICO EM MADEIRA, USO INTERNO E 
EXTERNO, 1 DEMÃO. AF_01/2021
m² 26,73 11,25 14,49 387,31 0,05 %
 4.7 94441 SINAPI TELHAMENTO COM TELHA CERÂMICA DE ENCAIXE, TIPO FRANCESA, 
COM MAIS DE 2 ÁGUAS, INCLUSO TRANSPORTE VERTICAL. AF_07/2019
m² 29,4 44,98 57,94 1.703,43 0,23 %
 4.8 100327 SINAPI RUFO EXTERNO/INTERNO EM CHAPA DE AÇO GALVANIZADO NÚMERO 26, 
CORTE DE 33 CM, INCLUSO IÇAMENTO. AF_07/2019
M 10,35 59,64 76,82 795,08 0,11 %
 4.9 96486 SINAPI FORRO EM RÉGUAS DE PVC, LISO, PARA AMBIENTES COMERCIAIS, 
INCLUSIVE ESTRUTURA BIDIRECIONAL DE FIXAÇÃO. AF_08/2023_PS
m² 26,73 83,00 106,92 2.857,97 0,39 %
 4.10 94227 SINAPI CALHA EM CHAPA DE AÇO GALVANIZADO NÚMERO 24, 
DESENVOLVIMENTO DE 33 CM, INCLUSO TRANSPORTE VERTICAL. 
AF_07/2019
M 44,6 62,97 81,11 3.617,50 0,49 %
 4.11 200056 SBC BANCO DE CONCRETO PREMOLDADO COM ENCOSTO 1,50x0,50x0,05M M 6 622,00 801,26 4.807,56 0,66 %
 5 INSTALAÇÃO ELÉTRICA 67.661,12 9,24 %
 5.1 101879 SINAPI QUADRO DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA EM CHAPA DE AÇO 
GALVANIZADO, DE EMBUTIR, COM BARRAMENTO TRIFÁSICO, PARA 24 
DISJUNTORES DIN 100A - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_07/2025
UN 2 541,58 697,66 1.395,32 0,19 %
 5.2 92982 SINAPI CABO DE COBRE FLEXÍVEL ISOLADO, 16 MM², FORNECIMENTO E 
INSTALAÇÃO. AF_10/2020
M 292,19 22,73 29,28 8.555,32 1,17 %
 5.3 92984 SINAPI CABO DE COBRE FLEXÍVEL ISOLADO, 25 MM², ANTI-CHAMA 0,6/1,0 KV, 
PARA REDE ENTERRADA DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_12/2021
M 201,94 37,19 47,90 9.672,92 1,32 %
 5.4 91927 SINAPI CABO DE COBRE FLEXÍVEL ISOLADO, 2,5 MM², ANTI-CHAMA 0,6/1,0 KV, 
PARA CIRCUITOS TERMINAIS - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. 
AF_03/2023
M 751,56 6,30 8,11 6.095,15 0,83 %
 5.5 91928 SINAPI CABO DE COBRE FLEXÍVEL ISOLADO, 4 MM², ANTI-CHAMA 450/750 V, 
PARA CIRCUITOS TERMINAIS - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. 
AF_03/2023
M 522,55 8,67 11,16 5.831,65 0,80 %
 5.6 91930 SINAPI CABO DE COBRE FLEXÍVEL ISOLADO, 6 MM², ANTI-CHAMA 450/750 V, 
PARA CIRCUITOS TERMINAIS - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. 
AF_03/2023
M 495,69 12,16 15,66 7.762,50 1,06 %

[página 97]
5.7 91967 SINAPI INTERRUPTOR SIMPLES (3 MÓDULOS), 10A/250V, INCLUINDO SUPORTE E 
PLACA - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 5 63,77 82,14 410,70 0,06 %
 5.8 91959 SINAPI INTERRUPTOR SIMPLES (2 MÓDULOS), 10A/250V, INCLUINDO SUPORTE E 
PLACA - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 2 47,55 61,25 122,50 0,02 %
 5.9 91996 SINAPI TOMADA MÉDIA DE EMBUTIR (1 MÓDULO), 2P+T 10 A, INCLUINDO 
SUPORTE E PLACA - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 11 37,14 47,84 526,24 0,07 %
 5.10 91997 SINAPI TOMADA MÉDIA DE EMBUTIR (1 MÓDULO), 2P+T 20 A, INCLUINDO 
SUPORTE E PLACA - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 9 39,16 50,44 453,96 0,06 %
 5.11 91940 SINAPI CAIXA RETANGULAR 4" X 2" MÉDIA (1,30 M DO PISO), PVC, INSTALADA EM 
PAREDE - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 31 20,30 26,15 810,65 0,11 %
 5.12 063999 SBC FITA ISOLANTE 33 ROLO 19mmxm UN 5 5,50 7,08 35,40 0,00 %
 5.13 93663 SINAPI DISJUNTOR BIPOLAR TIPO DIN, CORRENTE NOMINAL DE 25A - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_07/2025
UN 4 60,84 78,37 313,48 0,04 %
 5.14 101894 SINAPI DISJUNTOR TRIPOLAR TIPO NEMA, CORRENTE NOMINAL DE 60 ATÉ 100A - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_07/2025
UN 2 158,99 204,81 409,62 0,06 %
 5.15 93653 SINAPI DISJUNTOR MONOPOLAR TIPO DIN, CORRENTE NOMINAL DE 10A - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_07/2025
UN 9 11,90 15,32 137,88 0,02 %
 5.16 93654 SINAPI DISJUNTOR MONOPOLAR TIPO DIN, CORRENTE NOMINAL DE 16A - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_07/2025
UN 2 11,90 15,32 30,64 0,00 %
 5.17 101896 SINAPI DISJUNTOR TERMOMAGNÉTICO TRIPOLAR, CORRENTE NOMINAL DE 
200A - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_07/2025
UN 2 636,62 820,09 1.640,18 0,22 %
 5.18 C4562 SEINFRA DISPOSITIVO DE PROTEÇÃO CONTRA SURTOS DE TENSÃO - DPS's - 40 
KA/440V
UN 8 133,83 172,39 1.379,12 0,19 %
 5.19 95727 SINAPI ELETRODUTO RÍGIDO SOLDÁVEL, PVC, DN 25 MM (3/4"), APARENTE - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_01/2026
M 335,92 18,35 23,63 7.937,78 1,08 %
 5.20 95726 SINAPI ELETRODUTO RÍGIDO SOLDÁVEL, PVC, DN 20 MM (1/2"), APARENTE - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_01/2026
M 100,71 17,13 22,06 2.221,66 0,30 %
 5.21 91836 SINAPI ELETRODUTO FLEXÍVEL CORRUGADO, PVC, DN 32 MM (1"), PARA 
CIRCUITOS TERMINAIS, INSTALADO EM FORRO - FORNECIMENTO E 
INSTALAÇÃO. AF_03/2023
M 25 22,26 28,67 716,75 0,10 %
 5.22 060410 SBC LAMPADA FLUORESCENTE TUBULAR 40W ELD T10- PHILIPS UN 87 66,66 85,87 7.470,69 1,02 %
 5.23 171128 SEDOP Bocal com rabicho un 87 6,72 8,65 752,55 0,10 %
 5.24 101663 SINAPI ABRAÇADEIRA DE FIXAÇÃO DE BRAÇOS DE LUMINÁRIAS DE 2" - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_02/2025
UN 2 29,03 37,39 74,78 0,01 %
 5.25 101548 SINAPI ISOLADOR, TIPO ROLDANA, PARA BAIXA TENSÃO - FORNECIMENTO E 
INSTALAÇÃO. AF_12/2025
UN 85 7,80 10,04 853,40 0,12 %
 5.26 180680 SEDOP Caixa em alvenaria de 40x40x40cm c/ tpo. concreto un 3 405,39 522,22 1.566,66 0,21 %

[página 98]
5.27 171073 SEDOP Terminal de compressão em latão 25mm2 un 8 7,84 10,09 80,72 0,01 %
 5.28 C3483 SEINFRA TERMINAL OLHAL PARA CABO DE 6,00MM2 UN 10 8,63 11,11 111,10 0,02 %
 5.29 171071 SEDOP Terminal de compressão em latão 16mm2 un 8 6,76 8,70 69,60 0,01 %
 5.30 C3483 SEINFRA TERMINAL PARA CABO DE 4,00MM2 UN 10 8,63 11,11 111,10 0,02 %
 5.31 C3482 SEINFRA TERMINAL PARA CABO DE 2,50MM2 UN 10 8,63 11,11 111,10 0,02 %
 6 SERVIÇOS FINAIS 5.496,68 0,75 %
 6.1 99803 SINAPI LIMPEZA DE PISO CERÂMICO OU PORCELANATO COM PANO ÚMIDO. 
AF_10/2025_PS
m² 648,03 4,38 5,64 3.654,88 0,50 %
 6.2 241318 SEDOP Placa de inauguração em aço inox/letras bx. relevo- (40 x 30cm) un 1 1.429,75 1.841,80 1.841,80 0,25 %
Total Geral 732.364,85
___________________________________________________
xxxxxxxxxx
Engenheiro Civil
CREA/PA xxxxxxx
Total sem BDI 568.559,81
Total do BDI 163.805,04

[página 99]
1 SERVIÇOS PRELIMINARES 91.689,77
 1.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 103689 SINAPI FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO DE PLACA DE OBRA COM CHAPA GALVANIZADA E ESTRUTURA 
DE MADEIRA. AF_03/2022_PS
m² 1,0000000 505,55 505,55
Composição 
Auxiliar
 102234 SINAPI PINTURA IMUNIZANTE PARA MADEIRA, 2 DEMÃOS. AF_01/2021 m² 0,5000000 27,01 13,50
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3729000 30,50 11,37
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,1186000 25,66 28,70
Insumo 00004509 SINAPI SARRAFO *2,5 X 10* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 3,2083000 6,04 19,37
Insumo 00004813 SINAPI PLACA DE OBRA (PARA CONSTRUCAO CIVIL) EM CHAPA GALVANIZADA *N. 22*, ADESIVADA, DE 
*2,4 X 1,2* M (SEM POSTES PARA FIXACAO)
m² 1,0000000 432,00 432,00
Insumo 00005065 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 10 X 10 (7/8 X 17) KG 0,0113000 33,71 0,38
Insumo 00005069 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 17 X 27 (2 1/2 X 11) KG 0,0132000 18,06 0,23
MO sem LS => 29,41 LS => 0,00 MO com LS => 29,41
Valor do BDI => 145,69 651,24
Quant. => 6,0000000 Preço Total => 3.907,44
 1.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 98459 SINAPI TAPUME COM TELHA METÁLICA. AF_03/2024 m² 1,0000000 99,81 99,81
Composição 
Auxiliar
 88239 SINAPI AJUDANTE DE CARPINTEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,4920000 25,71 12,64
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,7350000 30,50 22,41
Composição 
Auxiliar
 91692 SINAPI SERRA CIRCULAR DE BANCADA COM MOTOR ELÉTRICO POTÊNCIA DE 5HP, COM COIFA PARA 
DISCO 10" - CHP DIURNO. AF_08/2015
CHP 0,0066000 34,19 0,22
Composição 
Auxiliar
 91693 SINAPI SERRA CIRCULAR DE BANCADA COM MOTOR ELÉTRICO POTÊNCIA DE 5HP, COM COIFA PARA 
DISCO 10" - CHI DIURNO. AF_08/2015
CHI 0,0264000 32,53 0,85
Composição 
Auxiliar
 94974 SINAPI CONCRETO MAGRO PARA LASTRO, TRAÇO 1:4,5:4,5 (EM MASSA SECA DE CIMENTO/ AREIA 
MÉDIA/ BRITA 1) - PREPARO MANUAL. AF_05/2021
m³ 0,0061000 655,11 3,99
Obra Bancos B.D.I. Encargos Sociais
EXECUÇÃO DE OBRA DE ENGENHARIA PARA AMPLIAÇÃO DA EMEF JÚLIA GONÇALVES PASSARINHO, 
CONTEMPLANDO A CONSTRUÇÃO DE SALAS DE AULA, GALPÃO E REFEITÓRIO, CONFORME PROJETOS E 
ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS NO MUNICÍPIO DE PACAJÁ/PA
SINAPI - 03/2026 - Pará
SBC - 04/2026 - Pará
SEDOP - 03/2026 - Pará
SEINFRA - 028 - Ceará
28,82% Desonerado: 0,00%
Planilha Orçamentária Analítica
Tipo
Sinalização Vertical Viária
Pintura em Madeira
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações para Canteiros de 
Obras
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Produção de Concreto

[página 100]
Insumo 00004491 SINAPI PONTALETE *7,5 X 7,5* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 1,2273000 11,91 14,61
Insumo 00005061 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 18 X 27 (2 1/2 X 10) KG 0,0680000 17,42 1,18
Insumo 00006194 SINAPI TABUA *2,5 X 15 CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 2,0000000 8,50 17,00
Insumo 00007243 SINAPI TELHA TRAPEZOIDAL EM ACO ZINCADO, SEM PINTURA, ALTURA DE APROXIMADAMENTE 40 MM, 
ESPESSURA DE 0,50 MM E LARGURA UTIL DE 980 MM
m² 0,5853000 45,98 26,91
MO sem LS => 24,16 LS => 0,00 MO com LS => 24,16
Valor do BDI => 28,76 128,57
Quant. => 20,0000000 Preço Total => 2.571,40
 1.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 93584 SINAPI Barracão provisório para deposito m² 1,0000000 908,61 908,61
Composição 
Auxiliar
 101165 SINAPI ALVENARIA DE EMBASAMENTO COM BLOCO ESTRUTURAL DE CONCRETO, DE 14X19X29CM E 
ARGAMASSA DE ASSENTAMENTO COM PREPARO EM BETONEIRA. AF_05/2020
m³ 0,0417000 1.096,07 45,70
Composição 
Auxiliar
 88489 SINAPI PINTURA LÁTEX ACRÍLICA PREMIUM, APLICAÇÃO MANUAL EM PAREDES, DUAS DEMÃOS. 
AF_04/2023
m² 5,0649000 14,98 75,87
Composição 
Auxiliar
 91170 SINAPI FIXAÇÃO DE TUBOS HORIZONTAIS DE PVC ÁGUA, PVC ESGOTO, PVC ÁGUA PLUVIAL, CPVC, PPR, 
COBRE OU AÇO, DIÂMETROS MENORES OU IGUAIS A 40 MM, COM ABRAÇADEIRA METÁLICA 
RÍGIDA TIPO U PERFIL 1 1/4", FIXADA EM PERFILADO EM LAJE. AF_09/2023_PS
M 0,1325000 10,01 1,32
Composição 
Auxiliar
 91173 SINAPI FIXAÇÃO DE TUBOS VERTICAIS DE PVC ÁGUA, PVC ESGOTO, PVC ÁGUA PLUVIAL, CPVC, PPR, 
COBRE OU AÇO, DIÂMETROS MENORES OU IGUAIS A 40 MM, COM ABRAÇADEIRA METÁLICA 
RÍGIDA TIPO U PERFIL 1 1/4", FIXADA EM PERFILADO EM PAREDE. AF_09/2023_PS
M 0,1722000 3,72 0,64
Composição 
Auxiliar
 91341 SINAPI PORTA EM ALUMÍNIO DE ABRIR TIPO VENEZIANA COM GUARNIÇÃO, FIXAÇÃO COM PARAFUSOS - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_10/2025
m² 0,1530000 563,52 86,21
Composição 
Auxiliar
 91852 SINAPI ELETRODUTO FLEXÍVEL CORRUGADO, PVC, DN 20 MM (1/2"), PARA CIRCUITOS TERMINAIS, 
INSTALADO EM PAREDE - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
M 0,0662000 10,27 0,67
Composição 
Auxiliar
 91862 SINAPI ELETRODUTO RÍGIDO ROSCÁVEL, PVC, DN 20 MM (1/2"), PARA CIRCUITOS TERMINAIS, 
INSTALADO EM FORRO - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
M 0,1325000 11,17 1,48
Composição 
Auxiliar
 91870 SINAPI ELETRODUTO RÍGIDO ROSCÁVEL, PVC, DN 20 MM (1/2"), PARA CIRCUITOS TERMINAIS, 
INSTALADO EM PAREDE - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
M 0,1722000 14,54 2,50
Composição 
Auxiliar
 91924 SINAPI CABO DE COBRE FLEXÍVEL ISOLADO, 1,5 MM², ANTI-CHAMA 450/750 V, PARA CIRCUITOS 
TERMINAIS - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
M 0,6755000 3,81 2,57
Composição 
Auxiliar
 92023 SINAPI INTERRUPTOR SIMPLES (1 MÓDULO) COM 1 TOMADA DE EMBUTIR 2P+T 10 A, INCLUINDO 
SUPORTE E PLACA - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 0,0662000 53,30 3,52
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
CANT - CANTEIRO DE OBRAS
Alvenarias Diversas
Pintura Interna
Rasgos e Fixações
Rasgos e Fixações
Esquadrias - Portas
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores

[página 101]
Composição 
Auxiliar
 92543 SINAPI TRAMA DE MADEIRA COMPOSTA POR TERÇAS PARA TELHADOS DE ATÉ 2 ÁGUAS PARA TELHA 
ONDULADA DE FIBROCIMENTO, METÁLICA, PLÁSTICA OU TERMOACÚSTICA, INCLUSO 
TRANSPORTE VERTICAL. AF_10/2025
m² 1,7192000 29,53 50,76
Composição 
Auxiliar
 93358 SINAPI ESCAVAÇÃO MANUAL DE VALA. AF_09/2024 m³ 0,0404000 101,50 4,10
Composição 
Auxiliar
 93382 SINAPI REATERRO MANUAL DE VALAS, COM COMPACTADOR DE SOLOS DE PERCUSSÃO. AF_08/2023 m³ 0,0106000 30,36 0,32
Composição 
Auxiliar
 94210 SINAPI TELHAMENTO COM TELHA ONDULADA DE FIBROCIMENTO E = 6 MM, COM RECOBRIMENTO 
LATERAL DE 1 1/4 DE ONDA PARA TELHADO COM INCLINAÇÃO MÁXIMA DE 10°, COM ATÉ 2 
ÁGUAS, INCLUSO IÇAMENTO. AF_07/2019
m² 1,7192000 77,30 132,89
Composição 
Auxiliar
 94559 SINAPI JANELA DE AÇO TIPO BASCULANTE, PARA VIDROS (VIDROS NÃO INCLUSOS), BATENTE/ 
REQUADRO INCLUSO (6,5 A 14 CM), DIMENSÕES 60X60 CM, COM COM PINTURA ANTICORROSIVA, 
SEM ACABAMENTO, COM FERRAGENS, FIXAÇÃO COM ARGAMASSA, EXCLUSIVE CONTRAMARCO 
- FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_11/2024
m² 0,0662000 614,63 40,68
Composição 
Auxiliar
 95240 SINAPI LASTRO DE CONCRETO MAGRO, APLICADO EM PISOS, LAJES SOBRE SOLO OU RADIERS, 
ESPESSURA DE 3 CM. AF_01/2024
m² 0,0093000 25,82 0,24
Composição 
Auxiliar
 95241 SINAPI LASTRO DE CONCRETO MAGRO, APLICADO EM PISOS, LAJES SOBRE SOLO OU RADIERS, 
ESPESSURA DE 5 CM. AF_01/2024
m² 1,5110000 50,18 75,82
Composição 
Auxiliar
 95805 SINAPI CONDULETE DE PVC, TIPO B, PARA ELETRODUTO DE PVC SOLDÁVEL DN 25 MM (3/4''), 
APARENTE - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_01/2026
UN 0,1325000 21,76 2,88
Composição 
Auxiliar
 98441 SINAPI PAREDE DE MADEIRA COMPENSADA PARA CONSTRUÇÃO TEMPORÁRIA EM CHAPA SIMPLES, 
EXTERNA, SEM VÃO. AF_03/2024
m² 0,5136000 111,31 57,16
Composição 
Auxiliar
 98445 SINAPI PAREDE DE MADEIRA COMPENSADA PARA CONSTRUÇÃO TEMPORÁRIA EM CHAPA SIMPLES, 
EXTERNA, COM ÁREA LÍQUIDA MAIOR OU IGUAL A 6 M², COM VÃO. AF_03/2024
m² 0,8023000 131,12 105,19
Composição 
Auxiliar
 98446 SINAPI PAREDE DE MADEIRA COMPENSADA PARA CONSTRUÇÃO TEMPORÁRIA EM CHAPA SIMPLES, 
EXTERNA, COM ÁREA LÍQUIDA MENOR QUE 6 M², COM VÃO. AF_03/2024
m² 0,6255000 166,91 104,40
Composição 
Auxiliar
 97586 SINAPI LUMINÁRIA TIPO CALHA, DE SOBREPOR, COM 2 LÂMPADAS TUBULARES FLUORESCENTES DE 36 
W, COM REATOR DE PARTIDA RÁPIDA - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_02/2020
UN 0,0662000 191,40 12,67
Composição 
Auxiliar
 98442 SINAPI PAREDE DE MADEIRA COMPENSADA PARA CONSTRUÇÃO TEMPORÁRIA EM CHAPA SIMPLES, 
EXTERNA, COM ÁREA LÍQUIDA MENOR QUE 6 M², SEM VÃO. AF_05/2018
m² 0,5911000 168,82 99,78
Insumo 00011455 SINAPI FERROLHO COM FECHO / TRINCO REDONDO, EM ACO GALVANIZADO / ZINCADO, DE SOBREPOR, 
COM COMPRIMENTO DE 8" E ESPESSURA MINIMA DA CHAPA DE 1,50 MM
UN 0,0662000 18,77 1,24
MO sem LS => 177,89 LS => 0,00 MO com LS => 177,89
Valor do BDI => 261,86 1.170,47
Quant. => 10,0000000 Preço Total => 11.704,70
Estrutura e Trama para Cobertura
Escavação de Valas
Aterro e Reaterro de Valas
Telhamento para Cobertura
Esquadrias - Janelas
Lastro
Lastro
Instalações Elétricas - Eletrodutos, 
Conexões e Conduletes Aparentes
Instalações para Canteiros de 
Obras
Instalações para Canteiros de 
Obras
Instalações para Canteiros de 
Obras
INEL - INSTALAÇÃO 
ELÉTRICA/ELETRIFICAÇÃO E 
ILUMINAÇÃO EXTERNA
CANT - CANTEIRO DE OBRAS
Material
Valor com BDI =>

[página 102]
1.4 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição CP 268 Próprio ADMINISTRAÇÃO DA OBRA UND 1,0000000 57.061,20 57.061,20
Composição 
Auxiliar
 100305 SINAPI ENGENHEIRO CIVIL JUNIOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 120,0000000 117,24 14.068,80
Composição 
Auxiliar
 90776 SINAPI ENCARREGADO GERAL COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1.320,0000000 32,57 42.992,40
MO sem LS => 44.060,40 LS => 0,00 MO com LS => 44.060,40
Valor do BDI => 16.445,03 73.506,23
Quant. => 1,0000000 Preço Total => 73.506,23
 2 AMPLIAÇÃO 4 SALAS 367.089,93
 2.1 FUNDAÇÕES 16.147,80
 2.1.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 93358 SINAPI ESCAVAÇÃO MANUAL DE VALA. AF_09/2024 m³ 1,0000000 101,50 101,50
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 3,9557667 25,66 101,50
MO sem LS => 60,48 LS => 0,00 MO com LS => 60,48
Valor do BDI => 29,25 130,75
Quant. => 13,5100000 Preço Total => 1.766,43
 2.1.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 94319 SINAPI ATERRO MANUAL DE VALAS COM SOLO ARGILO-ARENOSO. AF_08/2023 m³ 1,0000000 84,19 84,19
Composição 
Auxiliar
 5901 SINAPI CAMINHÃO PIPA 10.000 L TRUCADO, PESO BRUTO TOTAL 23.000 KG, CARGA ÚTIL MÁXIMA 15.935 
KG, DISTÂNCIA ENTRE EIXOS 4,8 M, POTÊNCIA 230 CV, INCLUSIVE TANQUE DE AÇO PARA 
TRANSPORTE DE ÁGUA - CHP DIURNO. AF_06/2014
CHP 0,0054000 372,50 2,01
Composição 
Auxiliar
 5903 SINAPI CAMINHÃO PIPA 10.000 L TRUCADO, PESO BRUTO TOTAL 23.000 KG, CARGA ÚTIL MÁXIMA 15.935 
KG, DISTÂNCIA ENTRE EIXOS 4,8 M, POTÊNCIA 230 CV, INCLUSIVE TANQUE DE AÇO PARA 
TRANSPORTE DE ÁGUA - CHI DIURNO. AF_06/2014
CHI 0,0006000 79,81 0,04
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,7866000 25,66 20,18
Composição 
Auxiliar
 91533 SINAPI COMPACTADOR DE SOLOS DE PERCUSSÃO (SOQUETE) COM MOTOR A GASOLINA 4 TEMPOS, 
POTÊNCIA 4 CV - CHP DIURNO. AF_08/2015
CHP 0,1962000 41,46 8,13
Insumo 00006079 SINAPI ARGILA, ARGILA VERMELHA OU ARGILA ARENOSA (RETIRADA NA JAZIDA, SEM TRANSPORTE) m³ 1,3889000 38,76 53,83
MO sem LS => 16,72 LS => 0,00 MO com LS => 16,72
Valor do BDI => 24,26 108,45
Tipo
ASTU - ASSENTAMENTO DE 
TUBOS E PECAS
SEDI - SERVIÇOS DIVERSOS
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Valor com BDI =>
Tipo
Escavação de Valas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Valor com BDI =>
Tipo
Aterro e Reaterro de Valas
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Valor com BDI =>

[página 103]
Quant. => 26,1400000 Preço Total => 2.834,88
 2.1.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96619 SINAPI LASTRO DE CONCRETO MAGRO, APLICADO EM BLOCOS DE COROAMENTO OU SAPATAS, 
ESPESSURA DE 5 CM. AF_01/2024
m² 1,0000000 53,61 53,61
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3390500 31,10 10,54
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1226500 25,66 3,14
Composição 
Auxiliar
 94968 SINAPI CONCRETO MAGRO PARA LASTRO, TRAÇO 1:4,5:4,5 (EM MASSA SECA DE CIMENTO/ AREIA 
MÉDIA/ BRITA 1) - PREPARO MECÂNICO COM BETONEIRA 600 L. AF_05/2021
m³ 0,0690000 578,77 39,93
MO sem LS => 12,87 LS => 0,00 MO com LS => 12,87
Valor do BDI => 15,45 69,06
Quant. => 22,5000000 Preço Total => 1.553,85
 2.1.4 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96534 SINAPI FABRICAÇÃO, MONTAGEM E DESMONTAGEM DE FÔRMA PARA BLOCO DE COROAMENTO, EM 
MADEIRA SERRADA, E=25 MM, 4 UTILIZAÇÕES. AF_01/2024
m² 1,0000000 93,25 93,25
Composição 
Auxiliar
 88239 SINAPI AJUDANTE DE CARPINTEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5880000 25,71 15,11
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,3340000 30,50 40,68
Composição 
Auxiliar
 91692 SINAPI SERRA CIRCULAR DE BANCADA COM MOTOR ELÉTRICO POTÊNCIA DE 5HP, COM COIFA PARA 
DISCO 10" - CHP DIURNO. AF_08/2015
CHP 0,0110000 34,19 0,37
Composição 
Auxiliar
 91693 SINAPI SERRA CIRCULAR DE BANCADA COM MOTOR ELÉTRICO POTÊNCIA DE 5HP, COM COIFA PARA 
DISCO 10" - CHI DIURNO. AF_08/2015
CHI 0,0440000 32,53 1,43
Insumo 00002692 SINAPI DESMOLDANTE PROTETOR PARA FORMAS DE MADEIRA, DE BASE OLEOSA EMULSIONADA EM 
AGUA
L 0,0167000 7,93 0,13
Insumo 00004491 SINAPI PONTALETE *7,5 X 7,5* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 0,6750000 11,91 8,03
Insumo 00004517 SINAPI SARRAFO *2,5 X 7,5* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 0,9240000 4,17 3,85
Insumo 00005074 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 15 X 18 (1 1/2 X 13) KG 0,0110000 19,85 0,21
Insumo 00006212 SINAPI TABUA *2,5 X 30 CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 1,1550000 19,75 22,81
Insumo 00040304 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA DUPLA 17 X 27 (2 1/2 X 11) KG 0,0290000 21,87 0,63
MO sem LS => 37,90 LS => 0,00 MO com LS => 37,90
Valor do BDI => 26,87 120,12
Tipo
Lastro
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Produção de Concreto
Valor com BDI =>
Tipo
Fundações Rasas (Blocos, 
Sapatas, Vigas Baldrame)
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Material
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>

[página 104]
Quant. => 22,9000000 Preço Total => 2.750,74
 2.1.5 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92917 SINAPI ARMAÇÃO DE ESTRUTURAS DIVERSAS DE CONCRETO ARMADO, EXCETO VIGAS, PILARES, 
LAJES E FUNDAÇÕES, UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 8,0 MM - MONTAGEM. AF_06/2022
KG 1,0000000 13,60 13,60
Composição 
Auxiliar
 88238 SINAPI AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0166000 26,06 0,43
Composição 
Auxiliar
 88245 SINAPI ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1015000 30,90 3,13
Composição 
Auxiliar
 92802 SINAPI CORTE E DOBRA DE AÇO CA-50, DIÂMETRO DE 8,0 MM. AF_06/2022 KG 1,0000000 9,29 9,29
Insumo 00039017 SINAPI ESPACADOR / DISTANCIADOR CIRCULAR COM ENTRADA LATERAL, EM PLASTICO, PARA 
VERGALHAO *4,2 A 12,5* MM, COBRIMENTO 20 MM
UN 0,7430000 0,22 0,16
Insumo 00043132 SINAPI ARAME RECOZIDO 16 BWG, D = 1,65 MM (0,016 KG/M) OU 18 BWG, D = 1,25 MM (0,01 KG/M) KG 0,0250000 23,81 0,59
MO sem LS => 2,71 LS => 0,00 MO com LS => 2,71
Valor do BDI => 3,91 17,51
Quant. => 148,7000000 Preço Total => 2.603,73
 2.1.6 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96557 SINAPI CONCRETAGEM DE BLOCO DE COROAMENTO OU VIGA BALDRAME, FCK 30 MPA, COM USO DE 
BOMBA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E ACABAMENTO. AF_01/2024
m³ 1,0000000 973,11 973,11
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3340000 31,10 10,38
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5010000 25,66 12,85
Composição 
Auxiliar
 90586 SINAPI VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO 
POTÊNCIA DE 2 CV - CHP DIURNO. AF_06/2015
CHP 0,0920000 1,56 0,14
Composição 
Auxiliar
 90587 SINAPI VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO 
POTÊNCIA DE 2 CV - CHI DIURNO. AF_06/2015
CHI 0,0750000 0,58 0,04
Insumo 00001525 SINAPI CONCRETO USINADO BOMBEAVEL, CLASSE DE RESISTENCIA C30, BRITA 0 E 1, SLUMP = 100 +/- 
20 MM, COM BOMBEAMENTO (DISPONIBILIZACAO DE BOMBA), SEM O LANCAMENTO (NBR 8953)
m³ 1,2300000 772,12 949,70
MO sem LS => 14,58 LS => 0,00 MO com LS => 14,58
Valor do BDI => 280,45 1.253,56
Quant. => 3,7000000 Preço Total => 4.638,17
 2.2 CONCRETO ARMADO - PILARES 27.838,57
 2.2.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Tipo
Armação para Estruturas de 
Concreto Armado
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Armação para Estruturas de 
Concreto Armado
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Fundações Rasas (Blocos, 
Sapatas, Vigas Baldrame)
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Valor com BDI =>
Tipo

[página 105]
Composição 92443 SINAPI MONTAGEM E DESMONTAGEM DE FÔRMA DE PILARES RETANGULARES E ESTRUTURAS 
SIMILARES, PÉ-DIREITO SIMPLES, EM CHAPA DE MADEIRA COMPENSADA PLASTIFICADA, 18 
UTILIZAÇÕES. AF_09/2020
m² 1,0000000 54,99 54,99
Composição 
Auxiliar
 88239 SINAPI AJUDANTE DE CARPINTEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1100000 25,71 2,82
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,6000000 30,50 18,30
Composição 
Auxiliar
 92264 SINAPI FABRICAÇÃO DE FÔRMA PARA PILARES E ESTRUTURAS SIMILARES, EM CHAPA DE MADEIRA 
COMPENSADA PLASTIFICADA, E = 18 MM. AF_09/2020
m² 0,0670000 250,14 16,75
Insumo 00002692 SINAPI DESMOLDANTE PROTETOR PARA FORMAS DE MADEIRA, DE BASE OLEOSA EMULSIONADA EM 
AGUA
L 0,0040000 7,93 0,03
Insumo 00040271 SINAPI LOCACAO DE APRUMADOR METALICO DE PILAR, COM ALTURA E ANGULO REGULAVEIS, 
EXTENSAO DE *1,50* A *2,80* M
UNXMES 0,1960000 18,37 3,60
Insumo 00040275 SINAPI LOCACAO DE VIGA SANDUICHE METALICA VAZADA PARA TRAVAMENTO DE PILARES, ALTURA DE 
*8* CM, LARGURA DE *6* CM E EXTENSAO DE 2 M
UNXMES 0,3930000 19,20 7,54
Insumo 00040287 SINAPI LOCACAO DE BARRA DE ANCORAGEM DE 0,80 A 1,20 M DE EXTENSAO, COM ROSCA DE 5/8", 
INCLUINDO PORCA E FLANGE
MES 0,7850000 7,07 5,54
Insumo 00040304 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA DUPLA 17 X 27 (2 1/2 X 11) KG 0,0190000 21,87 0,41
MO sem LS => 16,42 LS => 0,00 MO com LS => 16,42
Valor do BDI => 15,84 70,83
Quant. => 129,9000000 Preço Total => 9.200,81
 2.2.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92778 SINAPI Armação de aço CA-50 Ø 10,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação KG 1,0000000 12,70 12,70
Composição 
Auxiliar
 88238 SINAPI AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0156000 26,06 0,40
Composição 
Auxiliar
 88245 SINAPI ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0956000 30,90 2,95
Composição 
Auxiliar
 92794 SINAPI CORTE E DOBRA DE AÇO CA-50, DIÂMETRO DE 10,0 MM, UTILIZADO EM ESTRUTURAS DIVERSAS, 
EXCETO LAJES. AF_12/2015
KG 1,0000000 8,65 8,65
Insumo 00039017 SINAPI ESPACADOR / DISTANCIADOR CIRCULAR COM ENTRADA LATERAL, EM PLASTICO, PARA 
VERGALHAO *4,2 A 12,5* MM, COBRIMENTO 20 MM
UN 0,5430000 0,22 0,11
Insumo 00043132 SINAPI ARAME RECOZIDO 16 BWG, D = 1,65 MM (0,016 KG/M) OU 18 BWG, D = 1,25 MM (0,01 KG/M) KG 0,0250000 23,81 0,59
MO sem LS => 2,47 LS => 0,00 MO com LS => 2,47
Valor do BDI => 3,66 16,36
Quant. => 379,8000000 Preço Total => 6.213,52
Fôrmas para Estruturas de 
Concreto Armado
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Fôrmas para Estruturas de 
Concreto Armado
Material
Equipamento
Equipamento
Equipamento
Material
Valor com BDI =>
Tipo
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Material
Material
Valor com BDI =>

[página 106]
2.2.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92775 SINAPI Armação de aço CA-60 Ø 5,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação KG 1,0000000 18,89 18,89
Composição 
Auxiliar
 88238 SINAPI AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0367000 26,06 0,95
Composição 
Auxiliar
 88245 SINAPI ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2245000 30,90 6,93
Composição 
Auxiliar
 92791 SINAPI CORTE E DOBRA DE AÇO CA-60, DIÂMETRO DE 5,0 MM, UTILIZADO EM ESTRUTURAS DIVERSAS, 
EXCETO LAJES. AF_12/2015
KG 1,0000000 10,16 10,16
Insumo 00039017 SINAPI ESPACADOR / DISTANCIADOR CIRCULAR COM ENTRADA LATERAL, EM PLASTICO, PARA 
VERGALHAO *4,2 A 12,5* MM, COBRIMENTO 20 MM
UN 1,1900000 0,22 0,26
Insumo 00043132 SINAPI ARAME RECOZIDO 16 BWG, D = 1,65 MM (0,016 KG/M) OU 18 BWG, D = 1,25 MM (0,01 KG/M) KG 0,0250000 23,81 0,59
MO sem LS => 6,90 LS => 0,00 MO com LS => 6,90
Valor do BDI => 5,44 24,33
Quant. => 185,9000000 Preço Total => 4.522,94
Tipo
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Material
Material
Valor com BDI =>

[página 107]
2.2.4 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92722 SINAPI Concreto Bombeado fck= 25 MPa; incluindo preparo, lançamento e adensamento m³ 1,0000000 863,89 863,89
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1740000 30,50 5,30
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1740000 31,10 5,41
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,0450000 25,66 26,81
Composição 
Auxiliar
 90586 SINAPI VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO 
POTÊNCIA DE 2 CV - CHP DIURNO. AF_06/2015
CHP 0,0560000 1,56 0,08
Composição 
Auxiliar
 90587 SINAPI VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO 
POTÊNCIA DE 2 CV - CHI DIURNO. AF_06/2015
CHI 0,1180000 0,58 0,06
Insumo 00001527 SINAPI CONCRETO USINADO BOMBEAVEL, CLASSE DE RESISTENCIA C25, BRITA 0 E 1, SLUMP = 100 +/- 
20 MM, COM BOMBEAMENTO (DISPONIBILIZACAO DE BOMBA), SEM O LANCAMENTO (NBR 8953)
m³ 1,1030000 749,08 826,23
MO sem LS => 23,14 LS => 0,00 MO com LS => 23,14
Valor do BDI => 248,97 1.112,86
Quant. => 7,1000000 Preço Total => 7.901,30
 2.3 CONCRETO ARMADO - VIGAS 52.735,05
 2.3.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92479 SINAPI MONTAGEM E DESMONTAGEM DE FÔRMA DE VIGA, ESCORAMENTO COM GARFO DE MADEIRA, 
PÉ-DIREITO SIMPLES, EM CHAPA DE MADEIRA PLASTIFICADA, 18 UTILIZAÇÕES. AF_09/2020
m² 1,0000000 80,16 80,16
Composição 
Auxiliar
 88239 SINAPI AJUDANTE DE CARPINTEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1090000 25,71 2,80
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5960000 30,50 18,17
Composição 
Auxiliar
 92266 SINAPI FABRICAÇÃO DE FÔRMA PARA VIGAS, EM CHAPA DE MADEIRA COMPENSADA PLASTIFICADA, E = 
18 MM. AF_09/2020
m² 0,1050000 185,60 19,48
Composição 
Auxiliar
 92272 SINAPI FABRICAÇÃO DE ESCORAS DE VIGA DO TIPO GARFO, EM MADEIRA. AF_09/2020 M 0,6590000 48,05 31,66
Insumo 00002692 SINAPI DESMOLDANTE PROTETOR PARA FORMAS DE MADEIRA, DE BASE OLEOSA EMULSIONADA EM 
AGUA
L 0,0040000 7,93 0,03
Insumo 00006193 SINAPI TABUA NAO APARELHADA *2,5 X 20* CM, EM MACARANDUBA/MASSARANDUBA, ANGELIM OU 
EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA
M 0,3280000 21,19 6,95
Tipo
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Fôrmas para Estruturas de 
Concreto Armado
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Fôrmas para Estruturas de 
Concreto Armado
Fôrmas para Estruturas de 
Concreto Armado
Material
Material

[página 108]
Insumo 00040304 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA DUPLA 17 X 27 (2 1/2 X 11) KG 0,0490000 21,87 1,07
MO sem LS => 20,06 LS => 0,00 MO com LS => 20,06
Valor do BDI => 23,10 103,26
Quant. => 212,8000000 Preço Total => 21.973,72
 2.3.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92778 SINAPI Armação de aço CA-50 Ø 10,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação KG 1,0000000 12,70 12,70
Composição 
Auxiliar
 88238 SINAPI AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0156000 26,06 0,40
Composição 
Auxiliar
 88245 SINAPI ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0956000 30,90 2,95
Composição 
Auxiliar
 92794 SINAPI CORTE E DOBRA DE AÇO CA-50, DIÂMETRO DE 10,0 MM, UTILIZADO EM ESTRUTURAS DIVERSAS, 
EXCETO LAJES. AF_12/2015
KG 1,0000000 8,65 8,65
Insumo 00039017 SINAPI ESPACADOR / DISTANCIADOR CIRCULAR COM ENTRADA LATERAL, EM PLASTICO, PARA 
VERGALHAO *4,2 A 12,5* MM, COBRIMENTO 20 MM
UN 0,5430000 0,22 0,11
Insumo 00043132 SINAPI ARAME RECOZIDO 16 BWG, D = 1,65 MM (0,016 KG/M) OU 18 BWG, D = 1,25 MM (0,01 KG/M) KG 0,0250000 23,81 0,59
MO sem LS => 2,47 LS => 0,00 MO com LS => 2,47
Valor do BDI => 3,66 16,36
Quant. => 711,4000000 Preço Total => 11.638,50
 2.3.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92775 SINAPI Armação de aço CA-60 Ø 5,0 mm; incluso fornecimento, corte, dobra e colocação KG 1,0000000 18,89 18,89
Composição 
Auxiliar
 88238 SINAPI AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0367000 26,06 0,95
Composição 
Auxiliar
 88245 SINAPI ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2245000 30,90 6,93
Composição 
Auxiliar
 92791 SINAPI CORTE E DOBRA DE AÇO CA-60, DIÂMETRO DE 5,0 MM, UTILIZADO EM ESTRUTURAS DIVERSAS, 
EXCETO LAJES. AF_12/2015
KG 1,0000000 10,16 10,16
Insumo 00039017 SINAPI ESPACADOR / DISTANCIADOR CIRCULAR COM ENTRADA LATERAL, EM PLASTICO, PARA 
VERGALHAO *4,2 A 12,5* MM, COBRIMENTO 20 MM
UN 1,1900000 0,22 0,26
Material
Valor com BDI =>
Tipo
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Material

[página 109]
Insumo 00043132 SINAPI ARAME RECOZIDO 16 BWG, D = 1,65 MM (0,016 KG/M) OU 18 BWG, D = 1,25 MM (0,01 KG/M) KG 0,0250000 23,81 0,59
MO sem LS => 6,90 LS => 0,00 MO com LS => 6,90
Valor do BDI => 5,44 24,33
Quant. => 211,6000000 Preço Total => 5.148,22
 2.3.4 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92726 SINAPI Concreto Bombeado fck= 25 MPa; incluindo preparo, lançamento e adensamento m³ 1,0000000 834,48 834,48
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0850000 30,50 2,59
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5120000 31,10 15,92
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5860000 25,66 15,03
Composição 
Auxiliar
 90586 SINAPI VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO 
POTÊNCIA DE 2 CV - CHP DIURNO. AF_06/2015
CHP 0,0440000 1,56 0,06
Composição 
Auxiliar
 90587 SINAPI VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO 
POTÊNCIA DE 2 CV - CHI DIURNO. AF_06/2015
CHI 0,1270000 0,58 0,07
Insumo 00001524 SINAPI CONCRETO USINADO BOMBEAVEL, CLASSE DE RESISTENCIA C20, BRITA 0 E 1, SLUMP = 100 +/- 
20 MM, COM BOMBEAMENTO (DISPONIBILIZACAO DE BOMBA), SEM O LANCAMENTO (NBR 8953)
m³ 1,1030000 726,03 800,81
MO sem LS => 21,30 LS => 0,00 MO com LS => 21,30
Valor do BDI => 240,49 1.074,97
Quant. => 13,0000000 Preço Total => 13.974,61
 2.4 ALVENARIA DE VEDAÇÃO 40.321,24
 2.4.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 103328 SINAPI ALVENARIA DE VEDAÇÃO DE BLOCOS CERÂMICOS FURADOS NA HORIZONTAL DE 9X19X19 CM 
(ESPESSURA 9 CM) E ARGAMASSA DE ASSENTAMENTO COM PREPARO EM BETONEIRA. 
AF_12/2021
m² 1,0000000 106,13 106,13
Composição 
Auxiliar
 87292 SINAPI ARGAMASSA TRAÇO 1:2:8 (EM VOLUME DE CIMENTO, CAL E AREIA MÉDIA ÚMIDA) PARA 
EMBOÇO/MASSA ÚNICA/ASSENTAMENTO DE ALVENARIA DE VEDAÇÃO, PREPARO MECÂNICO 
COM BETONEIRA 400 L. AF_08/2019
m³ 0,0091000 834,33 7,59
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,6100000 31,10 50,07
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,8050000 25,66 20,65
Insumo 00007271 SINAPI BLOCO CERAMICO / TIJOLO VAZADO PARA ALVENARIA DE VEDACAO, 8 FUROS NA HORIZONTAL 
DE 9 X 19 X 19 CM (L X A X C)
UN 28,3100000 0,94 26,61
Material
Valor com BDI =>
Tipo
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Alvenaria de Vedação
Argamassas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material

[página 110]
Insumo 00034557 SINAPI TELA DE ACO SOLDADA GALVANIZADA/ZINCADA PARA ALVENARIA, FIO D = *1,20 A 1,70* MM, 
MALHA 15 X 15 MM, (C X L) *50 X 7,5* CM
M 0,4200000 2,42 1,01
Insumo 00037395 SINAPI PINO DE ACO COM FURO, HASTE = 27 MM (ACAO DIRETA) CENTO 0,0050000 41,93 0,20
MO sem LS => 46,45 LS => 0,00 MO com LS => 46,45
Valor do BDI => 30,58 136,71
Quant. => 294,9400000 Preço Total => 40.321,24
 2.5 ESQUADRIAS 40.285,32
 2.5.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 91321 SINAPI KIT DE PORTA DE MADEIRA PARA PINTURA, SEMI-OCA (LEVE OU MÉDIA), PADRÃO POPULAR, 
90X210CM, ESPESSURA DE 3,5CM, ITENS INCLUSOS: DOBRADIÇAS, MONTAGEM E INSTALAÇÃO 
DO BATENTE, SEM FECHADURA - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_10/2025
UN 1,0000000 934,40 934,40
Composição 
Auxiliar
 100660 SINAPI ALIZAR DE 5X1,5CM PARA PORTA FIXADO COM PREGOS, PADRÃO POPULAR - FORNECIMENTO E 
INSTALAÇÃO. AF_10/2025
M 10,2000000 6,34 64,66
Composição 
Auxiliar
 90823 SINAPI PORTA DE MADEIRA PARA PINTURA, SEMI-OCA (LEVE OU MÉDIA), 90X210CM, ESPESSURA DE 
3,5CM, INCLUSO DOBRADIÇAS - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_10/2025
UN 1,0000000 511,94 511,94
Composição 
Auxiliar
 91292 SINAPI BATENTE PARA PORTA DE MADEIRA, FIXAÇÃO COM ARGAMASSA, PADRÃO POPULAR 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_10/2025
UN 1,0000000 357,80 357,80
MO sem LS => 228,76 LS => 0,00 MO com LS => 228,76
Valor do BDI => 269,29 1.203,69
Quant. => 4,0000000 Preço Total => 4.814,76
 2.5.4 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 112252 SBC JANELA VENEZIANA CORRER ALUM.PINTADO PRETO FOSCO 1,00X1,50M UN 1,0000000 1.720,94 1.720,94
Insumo 000621 SBC JANELA VENEZIANA CORRER ALUM.PINTADO PRETO FOSCO 1,00X1,50M VENEZIANA TOMADA DE 
AR EM ALUMINIO COM PINTURA ELETROSTATICA BRANCA 450x900mm
UN 1,0000000 1.669,00 1.669,00
Insumo 099230 SBC SERRALHEIRO H 1,3680000 21,69 29,67
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Esquadrias - Portas
Esquadrias - Portas
Esquadrias - Portas
Esquadrias - Portas
Valor com BDI =>
Tipo
ESQUADRIAS DE ALUMINIO
Material
Mão de Obra

[página 111]
Insumo 099662 SBC AJUDANTE DE SERRALHEIRO H 1,3680000 16,28 22,27
MO sem LS => 51,94 LS => 0,00 MO com LS => 51,94
Valor do BDI => 495,97 2.216,91
Quant. => 16,0000000 Preço Total => 35.470,56
 2.6 COBERTURA 102.517,68
 2.6.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92540 SINAPI TRAMA DE MADEIRA COMPOSTA POR RIPAS, CAIBROS E TERÇAS PARA TELHADOS DE MAIS QUE 
2 ÁGUAS PARA TELHA CERÂMICA OU DE CONCRETO, INCLUSO TRANSPORTE VERTICAL. 
AF_10/2025
m² 1,0000000 107,78 107,78
Composição 
Auxiliar
 88239 SINAPI AJUDANTE DE CARPINTEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,6116315 25,71 15,72
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,7172000 30,50 21,87
Composição 
Auxiliar
 93281 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHP DIURNO. AF_03/2016
CHP 0,0442000 30,19 1,33
Composição 
Auxiliar
 93282 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHI DIURNO. AF_03/2016
CHI 0,0894000 28,94 2,58
Insumo 00004408 SINAPI RIPA NAO APARELHADA, *1,5 X 5* CM, EM MACARANDUBA/MASSARANDUBA, ANGELIM OU 
EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA
M 3,3126500 2,85 9,44
Insumo 00004425 SINAPI VIGA NAO APARELHADA *6 X 12* CM, EM MACARANDUBA/MASSARANDUBA, ANGELIM OU 
EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA
M 0,7698073 31,73 24,42
Insumo 00004430 SINAPI CAIBRO NAO APARELHADO *5 X 6* CM, EM MACARANDUBA/MASSARANDUBA, ANGELIM OU 
EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA
M 1,9764633 15,00 29,64
Insumo 00020247 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 15 X 15 (1 1/4 X 13) KG 0,0700000 19,62 1,37
Insumo 00039027 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 19 X 36 (3 1/4 X 9) KG 0,0500000 17,70 0,88
Insumo 00040568 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 22 X 48 (4 1/4 X 5) KG 0,0300000 17,85 0,53
MO sem LS => 26,92 LS => 0,00 MO com LS => 26,92
Valor do BDI => 31,06 138,84
Quant. => 348,6600000 Preço Total => 48.407,95
Mão de Obra
Valor com BDI =>
Tipo
Estrutura e Trama para Cobertura
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Material
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>

[página 112]
2.6.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 102203 SINAPI PINTURA VERNIZ (INCOLOR) ALQUÍDICO EM MADEIRA, USO INTERNO E EXTERNO, 1 DEMÃO. 
AF_01/2021
m² 1,0000000 11,25 11,25
Composição 
Auxiliar
 88310 SINAPI PINTOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2359000 32,73 7,72
Insumo 00005318 SINAPI DILUENTE AGUARRAS L 0,0135000 22,40 0,30
Insumo 00010481 SINAPI VERNIZ MARITIMO PREMIUM PARA MADEIRA, COM FILTRO SOLAR, BRILHANTE, USO INTERNO E 
EXTERNO
L 0,0902000 35,86 3,23
MO sem LS => 4,85 LS => 0,00 MO com LS => 4,85
Valor do BDI => 3,24 14,49
Quant. => 299,4100000 Preço Total => 4.338,45
 2.6.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 94441 SINAPI TELHAMENTO COM TELHA CERÂMICA DE ENCAIXE, TIPO FRANCESA, COM MAIS DE 2 ÁGUAS, 
INCLUSO TRANSPORTE VERTICAL. AF_07/2019
m² 1,0000000 44,98 44,98
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3250000 25,66 8,33
Composição 
Auxiliar
 88323 SINAPI TELHADISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1530000 30,26 4,62
Composição 
Auxiliar
 93281 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHP DIURNO. AF_03/2016
CHP 0,0240000 30,19 0,72
Composição 
Auxiliar
 93282 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHI DIURNO. AF_03/2016
CHI 0,0333000 28,94 0,96
Insumo 00007175 SINAPI TELHA DE BARRO / CERAMICA, NAO ESMALTADA, TIPO ROMANA, AMERICANA, PORTUGUESA, 
FRANCESA, COMPRIMENTO DE *41* CM, RENDIMENTO DE *16* TELHAS/M2
UN 17,7490000 1,71 30,35
MO sem LS => 9,16 LS => 0,00 MO com LS => 9,16
Valor do BDI => 12,96 57,94
Quant. => 348,6600000 Preço Total => 20.201,36
 2.6.4 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 94221 SINAPI CUMEEIRA PARA TELHA CERÂMICA EMBOÇADA COM ARGAMASSA TRAÇO 1:2:9 (CIMENTO, CAL E 
AREIA) PARA TELHADOS COM ATÉ 2 ÁGUAS, INCLUSO TRANSPORTE VERTICAL. AF_07/2019
M 1,0000000 31,77 31,77
Composição 
Auxiliar
 87337 SINAPI ARGAMASSA TRAÇO 1:2:9 (EM VOLUME DE CIMENTO, CAL E AREIA MÉDIA ÚMIDA) PARA 
EMBOÇO/MASSA ÚNICA/ASSENTAMENTO DE ALVENARIA DE VEDAÇÃO, PREPARO MECÂNICO 
COM MISTURADOR DE EIXO HORIZONTAL DE 300 KG. AF_08/2019
m³ 0,0117000 788,75 9,22
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2090000 25,66 5,36
Composição 
Auxiliar
 88323 SINAPI TELHADISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1640000 30,26 4,96
Tipo
Pintura em Madeira
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Telhamento para Cobertura
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Telhamento para Cobertura
Argamassas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros

[página 113]
Composição 
Auxiliar
 93281 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHP DIURNO. AF_03/2016
CHP 0,0063000 30,19 0,19
Composição 
Auxiliar
 93282 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHI DIURNO. AF_03/2016
CHI 0,0087000 28,94 0,25
Insumo 00007181 SINAPI CUMEEIRA PARA TELHA CERAMICA, COMPRIMENTO DE *41* CM, RENDIMENTO DE *3* TELHAS/M UN 3,0000000 3,93 11,79
MO sem LS => 7,88 LS => 0,00 MO com LS => 7,88
Valor do BDI => 9,15 40,92
Quant. => 34,1800000 Preço Total => 1.398,64
 2.6.5 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96486 SINAPI FORRO EM RÉGUAS DE PVC, LISO, PARA AMBIENTES COMERCIAIS, INCLUSIVE ESTRUTURA 
BIDIRECIONAL DE FIXAÇÃO. AF_08/2023_PS
m² 1,0000000 83,00 83,00
Composição 
Auxiliar
 88278 SINAPI MONTADOR DE ESTRUTURAS METÁLICAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,6000000 28,42 17,05
Insumo 00036225 SINAPI FORRO DE PVC LISO, BRANCO, REGUA DE 20 CM, ESPESSURA DE 8 MM A 10 MM, COMPRIMENTO 
6 M (SEM COLOCACAO)
m² 1,0363000 34,01 35,24
Insumo 00039427 SINAPI PERFIL CANALETA, FORMATO C, EM ACO ZINCADO, PARA ESTRUTURA FORRO DRYWALL, E = 0,5 
MM, *46 X 18* (L X H), COMPRIMENTO 3 M
M 3,5470000 6,59 23,37
Insumo 00039430 SINAPI PENDURAL OU PRESILHA REGULADORA, EM ACO GALVANIZADO, COM CORPO, MOLA E REBITE, 
PARA PERFIL TIPO CANALETA DE ESTRUTURA EM FORROS DRYWALL
UN 1,2267000 2,48 3,04
Insumo 00039443 SINAPI PARAFUSO DRY WALL, EM ACO ZINCADO, CABECA LENTILHA E PONTA BROCA (LB), LARGURA 
4,2 MM, COMPRIMENTO 13 MM
UN 2,2134000 0,32 0,70
Insumo 00040547 SINAPI PARAFUSO ZINCADO, AUTOBROCANTE, FLANGEADO, 4,2 MM X 19 MM CENTO 0,0123000 36,99 0,45
Insumo 00040552 SINAPI PARAFUSO, AUTOATARRAXANTE, CABECA CHATA, FENDA SIMPLES, EM ACO ZINCADO, 1/4" (6,35 
MM) X 25 MM
CENTO 0,0336000 63,41 2,13
Insumo 00043131 SINAPI ARAME GALVANIZADO 6 BWG, D = 5,16 MM (0,157 KG/M), OU 8 BWG, D = 4,19 MM (0,101 KG/M), OU 
10 BWG, D = 3,40 MM (0,0713 KG/M)
KG 0,0370000 27,66 1,02
MO sem LS => 11,59 LS => 0,00 MO com LS => 11,59
Valor do BDI => 23,92 106,92
Quant. => 263,4800000 Preço Total => 28.171,28
 2.7 IMPERMEABILIZAÇÃO 1.228,77
 2.7.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 98557 SINAPI IMPERMEABILIZAÇÃO DE SUPERFÍCIE COM EMULSÃO ASFÁLTICA, 2 DEMÃOS. AF_09/2023 m² 1,0000000 51,07 51,07
Composição 
Auxiliar
 88243 SINAPI AJUDANTE ESPECIALIZADO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0969000 26,58 2,57
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Forros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Material
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Impermeabilização, Proteção 
Mecânica e Tratamento de Junta
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros

[página 114]
Composição 
Auxiliar
 88270 SINAPI IMPERMEABILIZADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,4299000 26,41 11,35
Insumo 00000626 SINAPI MANTA LIQUIDA DE BASE ASFALTICA MODIFICADA COM A ADICAO DE ELASTOMEROS DILUIDOS 
EM SOLVENTE ORGANICO, APLICACAO A FRIO (MEMBRANA IMPERMEABILIZANTE ASFALTICA)
KG 1,5000000 24,77 37,15
MO sem LS => 8,46 LS => 0,00 MO com LS => 8,46
Valor do BDI => 14,71 65,78
Quant. => 18,6800000 Preço Total => 1.228,77
 2.8 REVESTIMENTOS 23.553,09
 2.8.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 87878 SINAPI CHAPISCO APLICADO EM ALVENARIAS E ESTRUTURAS DE CONCRETO INTERNAS, COM COLHER 
DE PEDREIRO. ARGAMASSA TRAÇO 1:3 COM PREPARO MANUAL. AF_10/2022
m² 1,0000000 5,94 5,94
Composição 
Auxiliar
 87377 SINAPI ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA GROSSA ÚMIDA) PARA CHAPISCO 
CONVENCIONAL, PREPARO MANUAL. AF_08/2019
m³ 0,0037000 861,92 3,18
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0681000 31,10 2,11
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0255000 25,66 0,65
MO sem LS => 2,41 LS => 0,00 MO com LS => 2,41
Valor do BDI => 1,71 7,65
Quant. => 238,4400000 Preço Total => 1.824,06
 2.8.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 87535 SINAPI EMBOÇO, EM ARGAMASSA TRAÇO 1:2:8, PREPARO MECÂNICO, APLICADO MANUALMENTE EM 
PAREDES INTERNAS DE AMBIENTES COM ÁREA MAIOR QUE 10M², E = 17,5MM, COM TALISCAS. 
AF_03/2024
m² 1,0000000 41,78 41,78
Composição 
Auxiliar
 87292 SINAPI ARGAMASSA TRAÇO 1:2:8 (EM VOLUME DE CIMENTO, CAL E AREIA MÉDIA ÚMIDA) PARA 
EMBOÇO/MASSA ÚNICA/ASSENTAMENTO DE ALVENARIA DE VEDAÇÃO, PREPARO MECÂNICO 
COM BETONEIRA 400 L. AF_08/2019
m³ 0,0304000 834,33 25,36
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3740000 31,10 11,63
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1870000 25,66 4,79
MO sem LS => 13,23 LS => 0,00 MO com LS => 13,23
Valor do BDI => 12,04 53,82
Quant. => 238,4400000 Preço Total => 12.832,84
 2.8.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Chapisco
Argamassas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Valor com BDI =>
Tipo
Massa Única Interna
Argamassas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Valor com BDI =>
Tipo

[página 115]
Composição 87543 SINAPI MASSA ÚNICA, EM ARGAMASSA INDUSTRIALIZADA, PREPARO MECÂNICO, APLICADA COM 
EQUIPAMENTO DE MISTURA E PROJEÇÃO DE ARGAMASSA EM PAREDES INTERNAS, E = 5MM, 
SEM TALISCAS. AF_03/2024
m² 1,0000000 28,97 28,97
Composição 
Auxiliar
 87407 SINAPI ARGAMASSA INDUSTRIALIZADA PARA REVESTIMENTOS, MISTURA E PROJEÇÃO DE 1,5 M³/H DE 
ARGAMASSA. AF_08/2019
m³ 0,0104000 2.069,77 21,52
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2176000 31,10 6,76
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0272000 25,66 0,69
MO sem LS => 5,76 LS => 0,00 MO com LS => 5,76
Valor do BDI => 8,34 37,31
Quant. => 238,4400000 Preço Total => 8.896,19
 2.9 PISOS 49.743,74
 2.9.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 98689 SINAPI SOLEIRA EM GRANITO, LARGURA 15 CM, ESPESSURA 2,0 CM. AF_02/2026 M 1,0000000 158,56 158,56
Composição 
Auxiliar
 88274 SINAPI MARMORISTA/GRANITEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,8623444 31,92 27,52
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,4311722 25,66 11,06
Insumo 00020232 SINAPI SOLEIRA EM GRANITO, POLIDO, TIPO ANDORINHA/ QUARTZ/ CASTELO/ CORUMBA OU OUTROS 
EQUIVALENTES DA REGIAO, L= *15* CM, E= *2,0* CM
M 1,0000000 115,88 115,88
Insumo 00034357 SINAPI REJUNTE CIMENTICIO, QUALQUER COR KG 0,0210000 5,57 0,11
Insumo 00037595 SINAPI ARGAMASSA COLANTE TIPO AC III KG 1,3695000 2,92 3,99
MO sem LS => 25,17 LS => 0,00 MO com LS => 25,17
Valor do BDI => 45,69 204,25
Quant. => 3,6000000 Preço Total => 735,30
Massa Única Interna
Argamassas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Valor com BDI =>
Tipo
Pisos
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Material
Valor com BDI =>

[página 116]
2.9.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 94993 SINAPI EXECUÇÃO DE PASSEIO (CALÇADA) OU PISO DE CONCRETO COM CONCRETO MOLDADO IN 
LOCO, USINADO, ACABAMENTO CONVENCIONAL, ESPESSURA 6 CM, ARMADO. AF_08/2022
m² 1,0000000 91,16 91,16
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0976000 30,50 2,97
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0727000 31,10 2,26
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1704000 25,66 4,37
Insumo 00004517 SINAPI SARRAFO *2,5 X 7,5* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 0,4500000 4,17 1,87
Insumo 00005068 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 17 X 21 (2 X 11) KG 0,0240000 17,72 0,42
Insumo 00007156 SINAPI TELA DE ACO SOLDADA NERVURADA, CA-60, Q-196, (3,11 KG/M2), DIAMETRO DO FIO = 5,0 MM, 
LARGURA = 2,45 M, ESPACAMENTO DA MALHA = 10 X 10 CM
m² 1,0816000 27,35 29,58
Insumo 00034492 SINAPI CONCRETO USINADO BOMBEAVEL, CLASSE DE RESISTENCIA C20, COM BRITA 0 E 1, SLUMP = 
100 +/- 20 MM, EXCLUI SERVICO DE BOMBEAMENTO (NBR 8953)
m³ 0,0739000 672,50 49,69
MO sem LS => 6,10 LS => 0,00 MO com LS => 6,10
Valor do BDI => 26,27 117,43
Quant. => 25,5300000 Preço Total => 2.997,98
 2.9.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 104162 SINAPI PISO EM GRANILITE, MARMORITE OU GRANITINA EM AMBIENTES INTERNOS, COM ESPESSURA 
DE 8 MM, INCLUSO MISTURA EM BETONEIRA, COLOCAÇÃO DAS JUNTAS, APLICAÇÃO DO PISO, 4 
POLIMENTOS COM POLITRIZ, ESTUCAMENTO, SELADOR E CERA. AF_02/2026_PE
m² 1,0000000 128,28 128,28
Composição 
Auxiliar
 88274 SINAPI MARMORISTA/GRANITEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,1823914 31,92 37,74
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5404900 25,66 13,86
Composição 
Auxiliar
 89225 SINAPI BETONEIRA CAPACIDADE NOMINAL DE 600 L, CAPACIDADE DE MISTURA 360 L, MOTOR 
ELÉTRICO TRIFÁSICO POTÊNCIA DE 4 CV, SEM CARREGADOR - CHP DIURNO. AF_05/2023
CHP 0,0254373 6,39 0,16
Composição 
Auxiliar
 89226 SINAPI BETONEIRA CAPACIDADE NOMINAL DE 600 L, CAPACIDADE DE MISTURA 360 L, MOTOR 
ELÉTRICO TRIFÁSICO POTÊNCIA DE 4 CV, SEM CARREGADOR - CHI DIURNO. AF_05/2023
CHI 0,0759741 1,82 0,13
Composição 
Auxiliar
 95276 SINAPI POLIDORA DE PISO (POLITRIZ), PESO DE 100KG, DIÂMETRO 450 MM, MOTOR ELÉTRICO, 
POTÊNCIA 4 HP - CHP DIURNO. AF_05/2023
CHP 0,1194810 4,15 0,49
Composição 
Auxiliar
 95277 SINAPI POLIDORA DE PISO (POLITRIZ), PESO DE 100KG, DIÂMETRO 450 MM, MOTOR ELÉTRICO, 
POTÊNCIA 4 HP - CHI DIURNO. AF_05/2023
CHI 0,2665903 0,71 0,18
Insumo 00003671 SINAPI JUNTA PLASTICA DE DILATACAO PARA PISOS, COR CINZA, 17 X 3 MM (ALTURA X ESPESSURA) M 1,6700000 1,37 2,28
Tipo
Passeios de Concreto
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Pisos
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material

[página 117]
Insumo 00004824 SINAPI GRANILHA/ GRANA/ PEDRISCO OU AGREGADO EM MARMORE/ GRANITO/ QUARTZO E CALCARIO, 
PRETO, CINZA, PALHA OU BRANCO
KG 20,0000000 0,71 14,20
Insumo 00006085 SINAPI SELADOR ACRILICO OPACO PREMIUM INTERIOR/EXTERIOR L 0,0400000 8,84 0,35
Insumo 00041967 SINAPI CERA LIQUIDA INCOLOR MULTIPISO L 0,0125000 23,38 0,29
Insumo 00044528 SINAPI CIMENTO PORTLAND ESTRUTURAL BRANCO CPB - 32 OU CPB - 40 KG 10,0000000 5,86 58,60
MO sem LS => 33,74 LS => 0,00 MO com LS => 33,74
Valor do BDI => 36,97 165,25
Quant. => 263,4800000 Preço Total => 43.540,07
 2.9.4 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 88650 SINAPI RODAPÉ CERÂMICO DE 7CM DE ALTURA COM PLACAS TIPO ESMALTADA DE DIMENSÕES 
60X60CM. AF_02/2023
M 1,0000000 14,08 14,08
Composição 
Auxiliar
 88256 SINAPI AZULEJISTA OU LADRILHEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0871000 30,96 2,69
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0326000 25,66 0,83
Insumo 00001292 SINAPI PISO EM CERAMICA ESMALTADA EXTRA, COR LISA, PEI MAIOR OU IGUAL A 4, FORMATO MAIOR 
QUE 2025 CM2
m² 0,1875000 50,54 9,47
Insumo 00001381 SINAPI ARGAMASSA COLANTE AC I PARA CERAMICAS KG 0,6392000 0,95 0,60
Insumo 00034357 SINAPI REJUNTE CIMENTICIO, QUALQUER COR KG 0,0890000 5,57 0,49
MO sem LS => 2,28 LS => 0,00 MO com LS => 2,28
Valor do BDI => 4,05 18,13
Quant. => 136,2600000 Preço Total => 2.470,39
 2.10 PINTURAS 12.718,67
 2.10.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96132 SINAPI APLICAÇÃO MANUAL DE MASSA ACRÍLICA EM PANOS DE FACHADA SEM PRESENÇA DE VÃOS, 
DE EDIFÍCIOS DE MÚLTIPLOS PAVIMENTOS, DUAS DEMÃOS. AF_03/2024
m² 1,0000000 17,61 17,61
Composição 
Auxiliar
 88310 SINAPI PINTOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2985000 32,73 9,76
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0487000 25,66 1,24
Insumo 00003767 SINAPI LIXA EM FOLHA PARA PAREDE OU MADEIRA, NUMERO 120, COR VERMELHA UN 0,0800000 0,92 0,07
Insumo 00043651 SINAPI MASSA ACRILICA PARA SUPERFICIES INTERNAS E EXTERNAS KG 1,3390000 4,89 6,54
MO sem LS => 6,88 LS => 0,00 MO com LS => 6,88
Valor do BDI => 5,07 22,68
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Revestimentos Cerâmicos Internos
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Pintura Externa
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Valor com BDI =>

[página 118]
Quant. => 268,4400000 Preço Total => 6.088,21
 2.10.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 88489 SINAPI PINTURA LÁTEX ACRÍLICA PREMIUM, APLICAÇÃO MANUAL EM PAREDES, DUAS DEMÃOS. 
AF_04/2023
m² 1,0000000 14,98 14,98
Composição 
Auxiliar
 88310 SINAPI PINTOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1631000 32,73 5,33
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0544000 25,66 1,39
Insumo 00007356 SINAPI TINTA LATEX ACRILICA PREMIUM, COR BRANCO FOSCO L 0,2285000 36,17 8,26
MO sem LS => 4,18 LS => 0,00 MO com LS => 4,18
Valor do BDI => 4,31 19,29
Quant. => 268,4400000 Preço Total => 5.178,20
 2.10.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 88485 SINAPI FUNDO SELADOR ACRÍLICO, APLICAÇÃO MANUAL EM PAREDE, UMA DEMÃO. AF_04/2023 m² 1,0000000 4,20 4,20
Composição 
Auxiliar
 88310 SINAPI PINTOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0666000 32,73 2,17
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0222000 25,66 0,56
Insumo 00006085 SINAPI SELADOR ACRILICO OPACO PREMIUM INTERIOR/EXTERIOR L 0,1666000 8,84 1,47
MO sem LS => 1,70 LS => 0,00 MO com LS => 1,70
Valor do BDI => 1,21 5,41
Quant. => 268,4400000 Preço Total => 1.452,26
 3 GALPÃO 176.522,81
 3.1 FUNDAÇÕES 14.483,57
 3.1.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 93358 SINAPI ESCAVAÇÃO MANUAL DE VALA. AF_09/2024 m³ 1,0000000 101,50 101,50
Tipo
Pintura Interna
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Pintura Interna
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Escavação de Valas

[página 119]
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 3,9557667 25,66 101,50
MO sem LS => 60,48 LS => 0,00 MO com LS => 60,48
Valor do BDI => 29,25 130,75
Quant. => 7,8700000 Preço Total => 1.029,00
 3.1.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 94319 SINAPI ATERRO MANUAL DE VALAS COM SOLO ARGILO-ARENOSO. AF_08/2023 m³ 1,0000000 84,19 84,19
Composição 
Auxiliar
 5901 SINAPI CAMINHÃO PIPA 10.000 L TRUCADO, PESO BRUTO TOTAL 23.000 KG, CARGA ÚTIL MÁXIMA 15.935 
KG, DISTÂNCIA ENTRE EIXOS 4,8 M, POTÊNCIA 230 CV, INCLUSIVE TANQUE DE AÇO PARA 
TRANSPORTE DE ÁGUA - CHP DIURNO. AF_06/2014
CHP 0,0054000 372,50 2,01
Composição 
Auxiliar
 5903 SINAPI CAMINHÃO PIPA 10.000 L TRUCADO, PESO BRUTO TOTAL 23.000 KG, CARGA ÚTIL MÁXIMA 15.935 
KG, DISTÂNCIA ENTRE EIXOS 4,8 M, POTÊNCIA 230 CV, INCLUSIVE TANQUE DE AÇO PARA 
TRANSPORTE DE ÁGUA - CHI DIURNO. AF_06/2014
CHI 0,0006000 79,81 0,04
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,7866000 25,66 20,18
Composição 
Auxiliar
 91533 SINAPI COMPACTADOR DE SOLOS DE PERCUSSÃO (SOQUETE) COM MOTOR A GASOLINA 4 TEMPOS, 
POTÊNCIA 4 CV - CHP DIURNO. AF_08/2015
CHP 0,1962000 41,46 8,13
Insumo 00006079 SINAPI ARGILA, ARGILA VERMELHA OU ARGILA ARENOSA (RETIRADA NA JAZIDA, SEM TRANSPORTE) m³ 1,3889000 38,76 53,83
MO sem LS => 16,72 LS => 0,00 MO com LS => 16,72
Valor do BDI => 24,26 108,45
Quant. => 25,2000000 Preço Total => 2.732,94
 3.1.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96619 SINAPI LASTRO DE CONCRETO MAGRO, APLICADO EM BLOCOS DE COROAMENTO OU SAPATAS, 
ESPESSURA DE 5 CM. AF_01/2024
m² 1,0000000 53,61 53,61
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3390500 31,10 10,54
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1226500 25,66 3,14
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Valor com BDI =>
Tipo
Aterro e Reaterro de Valas
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Lastro
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros

[página 120]
Composição 
Auxiliar
 94968 SINAPI CONCRETO MAGRO PARA LASTRO, TRAÇO 1:4,5:4,5 (EM MASSA SECA DE CIMENTO/ AREIA 
MÉDIA/ BRITA 1) - PREPARO MECÂNICO COM BETONEIRA 600 L. AF_05/2021
m³ 0,0690000 578,77 39,93
MO sem LS => 12,87 LS => 0,00 MO com LS => 12,87
Valor do BDI => 15,45 69,06
Quant. => 4,5000000 Preço Total => 310,77
 3.1.4 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96534 SINAPI FABRICAÇÃO, MONTAGEM E DESMONTAGEM DE FÔRMA PARA BLOCO DE COROAMENTO, EM 
MADEIRA SERRADA, E=25 MM, 4 UTILIZAÇÕES. AF_01/2024
m² 1,0000000 93,25 93,25
Composição 
Auxiliar
 88239 SINAPI AJUDANTE DE CARPINTEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5880000 25,71 15,11
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,3340000 30,50 40,68
Composição 
Auxiliar
 91692 SINAPI SERRA CIRCULAR DE BANCADA COM MOTOR ELÉTRICO POTÊNCIA DE 5HP, COM COIFA PARA 
DISCO 10" - CHP DIURNO. AF_08/2015
CHP 0,0110000 34,19 0,37
Composição 
Auxiliar
 91693 SINAPI SERRA CIRCULAR DE BANCADA COM MOTOR ELÉTRICO POTÊNCIA DE 5HP, COM COIFA PARA 
DISCO 10" - CHI DIURNO. AF_08/2015
CHI 0,0440000 32,53 1,43
Insumo 00002692 SINAPI DESMOLDANTE PROTETOR PARA FORMAS DE MADEIRA, DE BASE OLEOSA EMULSIONADA EM 
AGUA
L 0,0167000 7,93 0,13
Insumo 00004491 SINAPI PONTALETE *7,5 X 7,5* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 0,6750000 11,91 8,03
Insumo 00004517 SINAPI SARRAFO *2,5 X 7,5* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 0,9240000 4,17 3,85
Insumo 00005074 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 15 X 18 (1 1/2 X 13) KG 0,0110000 19,85 0,21
Insumo 00006212 SINAPI TABUA *2,5 X 30 CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 1,1550000 19,75 22,81
Insumo 00040304 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA DUPLA 17 X 27 (2 1/2 X 11) KG 0,0290000 21,87 0,63
MO sem LS => 37,90 LS => 0,00 MO com LS => 37,90
Valor do BDI => 26,87 120,12
Quant. => 49,0000000 Preço Total => 5.885,88
 3.1.5 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92917 SINAPI ARMAÇÃO DE ESTRUTURAS DIVERSAS DE CONCRETO ARMADO, EXCETO VIGAS, PILARES, 
LAJES E FUNDAÇÕES, UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 8,0 MM - MONTAGEM. AF_06/2022
KG 1,0000000 13,60 13,60
Composição 
Auxiliar
 88238 SINAPI AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0166000 26,06 0,43
Composição 
Auxiliar
 88245 SINAPI ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1015000 30,90 3,13
Composição 
Auxiliar
 92802 SINAPI CORTE E DOBRA DE AÇO CA-50, DIÂMETRO DE 8,0 MM. AF_06/2022 KG 1,0000000 9,29 9,29
Produção de Concreto
Valor com BDI =>
Tipo
Fundações Rasas (Blocos, 
Sapatas, Vigas Baldrame)
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Material
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Armação para Estruturas de 
Concreto Armado
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Armação para Estruturas de 
Concreto Armado

[página 121]
Insumo 00039017 SINAPI ESPACADOR / DISTANCIADOR CIRCULAR COM ENTRADA LATERAL, EM PLASTICO, PARA 
VERGALHAO *4,2 A 12,5* MM, COBRIMENTO 20 MM
UN 0,7430000 0,22 0,16
Insumo 00043132 SINAPI ARAME RECOZIDO 16 BWG, D = 1,65 MM (0,016 KG/M) OU 18 BWG, D = 1,25 MM (0,01 KG/M) KG 0,0250000 23,81 0,59
MO sem LS => 2,71 LS => 0,00 MO com LS => 2,71
Valor do BDI => 3,91 17,51
Quant. => 122,4000000 Preço Total => 2.143,22
 3.1.6 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96557 SINAPI CONCRETAGEM DE BLOCO DE COROAMENTO OU VIGA BALDRAME, FCK 30 MPA, COM USO DE 
BOMBA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E ACABAMENTO. AF_01/2024
m³ 1,0000000 973,11 973,11
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3340000 31,10 10,38
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5010000 25,66 12,85
Composição 
Auxiliar
 90586 SINAPI VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO 
POTÊNCIA DE 2 CV - CHP DIURNO. AF_06/2015
CHP 0,0920000 1,56 0,14
Composição 
Auxiliar
 90587 SINAPI VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO 
POTÊNCIA DE 2 CV - CHI DIURNO. AF_06/2015
CHI 0,0750000 0,58 0,04
Insumo 00001525 SINAPI CONCRETO USINADO BOMBEAVEL, CLASSE DE RESISTENCIA C30, BRITA 0 E 1, SLUMP = 100 +/- 
20 MM, COM BOMBEAMENTO (DISPONIBILIZACAO DE BOMBA), SEM O LANCAMENTO (NBR 8953)
m³ 1,2300000 772,12 949,70
MO sem LS => 14,58 LS => 0,00 MO com LS => 14,58
Valor do BDI => 280,45 1.253,56
Quant. => 1,9000000 Preço Total => 2.381,76
 3.2 CONCRETO ARMADO - PILARES 18.526,52
 3.2.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96534 SINAPI FABRICAÇÃO, MONTAGEM E DESMONTAGEM DE FÔRMA PARA BLOCO DE COROAMENTO, EM 
MADEIRA SERRADA, E=25 MM, 4 UTILIZAÇÕES. AF_01/2024
m² 1,0000000 93,25 93,25
Composição 
Auxiliar
 88239 SINAPI AJUDANTE DE CARPINTEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5880000 25,71 15,11
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,3340000 30,50 40,68
Composição 
Auxiliar
 91692 SINAPI SERRA CIRCULAR DE BANCADA COM MOTOR ELÉTRICO POTÊNCIA DE 5HP, COM COIFA PARA 
DISCO 10" - CHP DIURNO. AF_08/2015
CHP 0,0110000 34,19 0,37
Composição 
Auxiliar
 91693 SINAPI SERRA CIRCULAR DE BANCADA COM MOTOR ELÉTRICO POTÊNCIA DE 5HP, COM COIFA PARA 
DISCO 10" - CHI DIURNO. AF_08/2015
CHI 0,0440000 32,53 1,43
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Fundações Rasas (Blocos, 
Sapatas, Vigas Baldrame)
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Fundações Rasas (Blocos, 
Sapatas, Vigas Baldrame)
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos

[página 122]
Insumo 00002692 SINAPI DESMOLDANTE PROTETOR PARA FORMAS DE MADEIRA, DE BASE OLEOSA EMULSIONADA EM 
AGUA
L 0,0167000 7,93 0,13
Insumo 00004491 SINAPI PONTALETE *7,5 X 7,5* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 0,6750000 11,91 8,03
Insumo 00004517 SINAPI SARRAFO *2,5 X 7,5* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 0,9240000 4,17 3,85
Insumo 00005074 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 15 X 18 (1 1/2 X 13) KG 0,0110000 19,85 0,21
Insumo 00006212 SINAPI TABUA *2,5 X 30 CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 1,1550000 19,75 22,81
Insumo 00040304 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA DUPLA 17 X 27 (2 1/2 X 11) KG 0,0290000 21,87 0,63
MO sem LS => 37,90 LS => 0,00 MO com LS => 37,90
Valor do BDI => 26,87 120,12
Quant. => 58,2000000 Preço Total => 6.990,98
 3.2.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92778 SINAPI ARMAÇÃO DE PILAR DE UMA ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO EM UMA 
EDIFICAÇÃO TÉRREA OU SOBRADO UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 10,0 MM - MONTAGEM. 
AF_12/2015
KG 1,0000000 12,70 12,70
Composição 
Auxiliar
 88238 SINAPI AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0156000 26,06 0,40
Composição 
Auxiliar
 88245 SINAPI ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0956000 30,90 2,95
Composição 
Auxiliar
 92794 SINAPI CORTE E DOBRA DE AÇO CA-50, DIÂMETRO DE 10,0 MM, UTILIZADO EM ESTRUTURAS DIVERSAS, 
EXCETO LAJES. AF_12/2015
KG 1,0000000 8,65 8,65
Insumo 00039017 SINAPI ESPACADOR / DISTANCIADOR CIRCULAR COM ENTRADA LATERAL, EM PLASTICO, PARA 
VERGALHAO *4,2 A 12,5* MM, COBRIMENTO 20 MM
UN 0,5430000 0,22 0,11
Insumo 00043132 SINAPI ARAME RECOZIDO 16 BWG, D = 1,65 MM (0,016 KG/M) OU 18 BWG, D = 1,25 MM (0,01 KG/M) KG 0,0250000 23,81 0,59
MO sem LS => 2,47 LS => 0,00 MO com LS => 2,47
Valor do BDI => 3,66 16,36
Quant. => 204,9000000 Preço Total => 3.352,16
Material
Material
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Material
Material
Valor com BDI =>

[página 123]
3.2.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92775 SINAPI ARMAÇÃO DE PILAR DE UMA ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO EM UMA 
EDIFICAÇÃO TÉRREA OU SOBRADO UTILIZANDO AÇO CA-60 DE 5,0 MM - MONTAGEM. AF_12/2015
KG 1,0000000 18,89 18,89
Composição 
Auxiliar
 88238 SINAPI AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0367000 26,06 0,95
Composição 
Auxiliar
 88245 SINAPI ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2245000 30,90 6,93
Composição 
Auxiliar
 92791 SINAPI CORTE E DOBRA DE AÇO CA-60, DIÂMETRO DE 5,0 MM, UTILIZADO EM ESTRUTURAS DIVERSAS, 
EXCETO LAJES. AF_12/2015
KG 1,0000000 10,16 10,16
Insumo 00039017 SINAPI ESPACADOR / DISTANCIADOR CIRCULAR COM ENTRADA LATERAL, EM PLASTICO, PARA 
VERGALHAO *4,2 A 12,5* MM, COBRIMENTO 20 MM
UN 1,1900000 0,22 0,26
Insumo 00043132 SINAPI ARAME RECOZIDO 16 BWG, D = 1,65 MM (0,016 KG/M) OU 18 BWG, D = 1,25 MM (0,01 KG/M) KG 0,0250000 23,81 0,59
MO sem LS => 6,90 LS => 0,00 MO com LS => 6,90
Valor do BDI => 5,44 24,33
Quant. => 114,8000000 Preço Total => 2.793,08
 3.2.4 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96557 SINAPI CONCRETAGEM DE BLOCO DE COROAMENTO OU VIGA BALDRAME, FCK 30 MPA, COM USO DE 
BOMBA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E ACABAMENTO. AF_01/2024
m³ 1,0000000 973,11 973,11
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3340000 31,10 10,38
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5010000 25,66 12,85
Composição 
Auxiliar
 90586 SINAPI VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO 
POTÊNCIA DE 2 CV - CHP DIURNO. AF_06/2015
CHP 0,0920000 1,56 0,14
Composição 
Auxiliar
 90587 SINAPI VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO 
POTÊNCIA DE 2 CV - CHI DIURNO. AF_06/2015
CHI 0,0750000 0,58 0,04
Insumo 00001525 SINAPI CONCRETO USINADO BOMBEAVEL, CLASSE DE RESISTENCIA C30, BRITA 0 E 1, SLUMP = 100 +/- 
20 MM, COM BOMBEAMENTO (DISPONIBILIZACAO DE BOMBA), SEM O LANCAMENTO (NBR 8953)
m³ 1,2300000 772,12 949,70
MO sem LS => 14,58 LS => 0,00 MO com LS => 14,58
Valor do BDI => 280,45 1.253,56
Quant. => 4,3000000 Preço Total => 5.390,30
Tipo
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Fundações Rasas (Blocos, 
Sapatas, Vigas Baldrame)
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Valor com BDI =>

[página 124]
3.3 CONCRETO ARMADO - VIGAS 7.033,47
 3.3.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96534 SINAPI FABRICAÇÃO, MONTAGEM E DESMONTAGEM DE FÔRMA PARA BLOCO DE COROAMENTO, EM 
MADEIRA SERRADA, E=25 MM, 4 UTILIZAÇÕES. AF_01/2024
m² 1,0000000 93,25 93,25
Composição 
Auxiliar
 88239 SINAPI AJUDANTE DE CARPINTEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5880000 25,71 15,11
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,3340000 30,50 40,68
Composição 
Auxiliar
 91692 SINAPI SERRA CIRCULAR DE BANCADA COM MOTOR ELÉTRICO POTÊNCIA DE 5HP, COM COIFA PARA 
DISCO 10" - CHP DIURNO. AF_08/2015
CHP 0,0110000 34,19 0,37
Composição 
Auxiliar
 91693 SINAPI SERRA CIRCULAR DE BANCADA COM MOTOR ELÉTRICO POTÊNCIA DE 5HP, COM COIFA PARA 
DISCO 10" - CHI DIURNO. AF_08/2015
CHI 0,0440000 32,53 1,43
Insumo 00002692 SINAPI DESMOLDANTE PROTETOR PARA FORMAS DE MADEIRA, DE BASE OLEOSA EMULSIONADA EM 
AGUA
L 0,0167000 7,93 0,13
Insumo 00004491 SINAPI PONTALETE *7,5 X 7,5* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 0,6750000 11,91 8,03
Insumo 00004517 SINAPI SARRAFO *2,5 X 7,5* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 0,9240000 4,17 3,85
Insumo 00005074 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 15 X 18 (1 1/2 X 13) KG 0,0110000 19,85 0,21
Insumo 00006212 SINAPI TABUA *2,5 X 30 CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 1,1550000 19,75 22,81
Insumo 00040304 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA DUPLA 17 X 27 (2 1/2 X 11) KG 0,0290000 21,87 0,63
MO sem LS => 37,90 LS => 0,00 MO com LS => 37,90
Valor do BDI => 26,87 120,12
Quant. => 25,2000000 Preço Total => 3.027,02
 3.3.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92778 SINAPI ARMAÇÃO DE VIGA DE UMA ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO EM UMA 
EDIFICAÇÃO TÉRREA OU SOBRADO UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 10,0 MM - MONTAGEM. 
AF_12/2015
KG 1,0000000 12,70 12,70
Composição 
Auxiliar
 88238 SINAPI AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0156000 26,06 0,40
Composição 
Auxiliar
 88245 SINAPI ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0956000 30,90 2,95
Composição 
Auxiliar
 92794 SINAPI CORTE E DOBRA DE AÇO CA-50, DIÂMETRO DE 10,0 MM, UTILIZADO EM ESTRUTURAS DIVERSAS, 
EXCETO LAJES. AF_12/2015
KG 1,0000000 8,65 8,65
Insumo 00039017 SINAPI ESPACADOR / DISTANCIADOR CIRCULAR COM ENTRADA LATERAL, EM PLASTICO, PARA 
VERGALHAO *4,2 A 12,5* MM, COBRIMENTO 20 MM
UN 0,5430000 0,22 0,11
Insumo 00043132 SINAPI ARAME RECOZIDO 16 BWG, D = 1,65 MM (0,016 KG/M) OU 18 BWG, D = 1,25 MM (0,01 KG/M) KG 0,0250000 23,81 0,59
MO sem LS => 2,47 LS => 0,00 MO com LS => 2,47
Tipo
Fundações Rasas (Blocos, 
Sapatas, Vigas Baldrame)
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Material
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Material
Material

[página 125]
Valor do BDI => 3,66 16,36
Quant. => 90,4000000 Preço Total => 1.478,94
 3.3.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92775 SINAPI ARMAÇÃO DE VIGA DE UMA ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO EM UMA 
EDIFICAÇÃO TÉRREA OU SOBRADO UTILIZANDO AÇO CA-60 DE 5,0 MM - MONTAGEM. AF_12/2015
KG 1,0000000 18,89 18,89
Composição 
Auxiliar
 88238 SINAPI AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0367000 26,06 0,95
Composição 
Auxiliar
 88245 SINAPI ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2245000 30,90 6,93
Composição 
Auxiliar
 92791 SINAPI CORTE E DOBRA DE AÇO CA-60, DIÂMETRO DE 5,0 MM, UTILIZADO EM ESTRUTURAS DIVERSAS, 
EXCETO LAJES. AF_12/2015
KG 1,0000000 10,16 10,16
Insumo 00039017 SINAPI ESPACADOR / DISTANCIADOR CIRCULAR COM ENTRADA LATERAL, EM PLASTICO, PARA 
VERGALHAO *4,2 A 12,5* MM, COBRIMENTO 20 MM
UN 1,1900000 0,22 0,26
Insumo 00043132 SINAPI ARAME RECOZIDO 16 BWG, D = 1,65 MM (0,016 KG/M) OU 18 BWG, D = 1,25 MM (0,01 KG/M) KG 0,0250000 23,81 0,59
MO sem LS => 6,90 LS => 0,00 MO com LS => 6,90
Valor do BDI => 5,44 24,33
Quant. => 26,6000000 Preço Total => 647,17
 3.3.4 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96557 SINAPI CONCRETAGEM DE BLOCO DE COROAMENTO OU VIGA BALDRAME, FCK 30 MPA, COM USO DE 
BOMBA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E ACABAMENTO. AF_01/2024
m³ 1,0000000 973,11 973,11
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3340000 31,10 10,38
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5010000 25,66 12,85
Composição 
Auxiliar
 90586 SINAPI VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO 
POTÊNCIA DE 2 CV - CHP DIURNO. AF_06/2015
CHP 0,0920000 1,56 0,14
Composição 
Auxiliar
 90587 SINAPI VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO 
POTÊNCIA DE 2 CV - CHI DIURNO. AF_06/2015
CHI 0,0750000 0,58 0,04
Valor com BDI =>
Tipo
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
FUES - FUNDAÇÕES E 
ESTRUTURAS
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Fundações Rasas (Blocos, 
Sapatas, Vigas Baldrame)
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos

[página 126]
Insumo 00001525 SINAPI CONCRETO USINADO BOMBEAVEL, CLASSE DE RESISTENCIA C30, BRITA 0 E 1, SLUMP = 100 +/- 
20 MM, COM BOMBEAMENTO (DISPONIBILIZACAO DE BOMBA), SEM O LANCAMENTO (NBR 8953)
m³ 1,2300000 772,12 949,70
MO sem LS => 14,58 LS => 0,00 MO com LS => 14,58
Valor do BDI => 280,45 1.253,56
Quant. => 1,5000000 Preço Total => 1.880,34
 3.4 ALVENARIA DE VEDAÇÃO 11.770,73
 3.4.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 103328 SINAPI ALVENARIA DE VEDAÇÃO DE BLOCOS CERÂMICOS FURADOS NA HORIZONTAL DE 9X19X19 CM 
(ESPESSURA 9 CM) E ARGAMASSA DE ASSENTAMENTO COM PREPARO EM BETONEIRA. 
AF_12/2021
m² 1,0000000 106,13 106,13
Composição 
Auxiliar
 87292 SINAPI ARGAMASSA TRAÇO 1:2:8 (EM VOLUME DE CIMENTO, CAL E AREIA MÉDIA ÚMIDA) PARA 
EMBOÇO/MASSA ÚNICA/ASSENTAMENTO DE ALVENARIA DE VEDAÇÃO, PREPARO MECÂNICO 
COM BETONEIRA 400 L. AF_08/2019
m³ 0,0091000 834,33 7,59
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,6100000 31,10 50,07
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,8050000 25,66 20,65
Insumo 00007271 SINAPI BLOCO CERAMICO / TIJOLO VAZADO PARA ALVENARIA DE VEDACAO, 8 FUROS NA HORIZONTAL 
DE 9 X 19 X 19 CM (L X A X C)
UN 28,3100000 0,94 26,61
Insumo 00034557 SINAPI TELA DE ACO SOLDADA GALVANIZADA/ZINCADA PARA ALVENARIA, FIO D = *1,20 A 1,70* MM, 
MALHA 15 X 15 MM, (C X L) *50 X 7,5* CM
M 0,4200000 2,42 1,01
Insumo 00037395 SINAPI PINO DE ACO COM FURO, HASTE = 27 MM (ACAO DIRETA) CENTO 0,0050000 41,93 0,20
MO sem LS => 46,45 LS => 0,00 MO com LS => 46,45
Valor do BDI => 30,58 136,71
Quant. => 86,1000000 Preço Total => 11.770,73
 3.5 COBERTURA 66.297,74
 3.5.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 94213 SINAPI TELHAMENTO COM TELHA DE AÇO/ALUMÍNIO E = 0,5 MM, COM ATÉ 2 ÁGUAS, INCLUSO 
IÇAMENTO. AF_07/2019
m² 1,0000000 68,43 68,43
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0970000 25,66 2,48
Composição 
Auxiliar
 88323 SINAPI TELHADISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0910000 30,26 2,75
Composição 
Auxiliar
 93281 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHP DIURNO. AF_03/2016
CHP 0,0009000 30,19 0,02
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Alvenaria de Vedação
Argamassas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Telhamento para Cobertura
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos

[página 127]
Composição 
Auxiliar
 93282 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHI DIURNO. AF_03/2016
CHI 0,0013000 28,94 0,03
Insumo 00007243 SINAPI TELHA TRAPEZOIDAL EM ACO ZINCADO, SEM PINTURA, ALTURA DE APROXIMADAMENTE 40 MM, 
ESPESSURA DE 0,50 MM E LARGURA UTIL DE 980 MM
m² 1,1660000 45,98 53,61
Insumo 00011029 SINAPI HASTE RETA PARA GANCHO DE FERRO GALVANIZADO, COM ROSCA 1/4" X 30 CM PARA FIXACAO 
DE TELHA METALICA, INCLUI PORCA E ARRUELAS DE VEDACAO
CJ 4,1500000 2,30 9,54
MO sem LS => 3,35 LS => 0,00 MO com LS => 3,35
Valor do BDI => 19,72 88,15
Quant. => 237,1800000 Preço Total => 20.907,41
 3.5.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição C5218 SEINFRA ESTRUTURA TRELIÇADA DE COBERTURA, TIPO ARCO, COM LIGAÇÕES SOLDADAS, INCLUSOS 
PERFIS METÁLICOS, CHAPAS METÁLICAS, TRANSPORTE COM GUINDASTE, JATEAMENTO E 
PINTURA
KG 1,0000000 20,14 20,14
Insumo G0470 SEINFRA CANTONEIRA EM AÇO ABAS IGUAIS " L" 1 1/2" x 1 1/2" ESPESSURA DE 3/16" PESO NOMINAL 
2,68KG/M
KG 0,1852000 6,82 1,26
Insumo I0035 SEINFRA AGUARRÁS MINERAL L 0,0128000 20,29 0,25
Insumo I0037 SEINFRA AJUDANTE H 0,0018000 19,10 0,03
Insumo I0633 SEINFRA GUINDASTE HIDRÁULICO SOBRE PNEUS HP 142 (CHI) H 0,0012000 102,16 0,12
Insumo I0637 SEINFRA MÁQUINA P/JATEAMENTO (CHI) H 0,0085000 33,41 0,28
Insumo I0747 SEINFRA GUINDASTE HIDRÁULICO SOBRE PNEUS HP 142 (CHP) H 0,0014000 275,12 0,38
Insumo I0751 SEINFRA MÁQUINA P/JATEAMENTO (CHP) H 0,0035000 44,36 0,15
Insumo I1061 SEINFRA ELETRODOS KG 0,0008000 32,44 0,02
Insumo I1278 SEINFRA JATISTA H 0,0120000 24,16 0,28
Insumo I13303 SEINFRA PERFIL "U" DE ACO LAMINADO, "U" 152 X 15,6 KG 0,8313000 11,86 9,85
Insumo I13304 SEINFRA GRANALHA DE ACO, ANGULAR (GRIT), PARA JATEAMENTO, PENEIRA 1,41 A 1,19 MM (SAE G16) - 
SACA DE 25KG
UN 0,0355000 138,22 4,90
Insumo I13305 SEINFRA CHAPA DE ACO GROSSA, ASTM A36, E = 5/8 " (15,88 MM) 124,49 KG/M2 KG 0,0682000 8,50 0,57
Insumo I1530 SEINFRA MONTADOR H 0,0050000 24,16 0,12
Insumo I1879 SEINFRA SOLDADOR H 0,0068000 25,00 0,17
Insumo I2293 SEINFRA ZARCÃO L 0,0423000 28,81 1,21
Insumo I2395 SEINFRA PINTOR H 0,0141000 24,16 0,34
Insumo I2543 SEINFRA SERVENTE H 0,0119000 18,46 0,21
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
0
Material
Material
Mão de Obra
Equipamento
Equipamento
Equipamento
Equipamento
Material
Mão de Obra
Material
Material
Material
Mão de Obra
Mão de Obra
Material
Mão de Obra
Mão de Obra

[página 128]
MO sem LS => 1,15 LS => 0,00 MO com LS => 1,15
Valor do BDI => 5,80 25,94
Quant. => 1.749,8200000 Preço Total => 45.390,33
 3.6 IMPERMEABILIZAÇÃO 840,66
 3.6.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 98557 SINAPI IMPERMEABILIZAÇÃO DE SUPERFÍCIE COM EMULSÃO ASFÁLTICA, 2 DEMÃOS. AF_09/2023 m² 1,0000000 51,07 51,07
Composição 
Auxiliar
 88243 SINAPI AJUDANTE ESPECIALIZADO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0969000 26,58 2,57
Composição 
Auxiliar
 88270 SINAPI IMPERMEABILIZADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,4299000 26,41 11,35
Insumo 00000626 SINAPI MANTA LIQUIDA DE BASE ASFALTICA MODIFICADA COM A ADICAO DE ELASTOMEROS DILUIDOS 
EM SOLVENTE ORGANICO, APLICACAO A FRIO (MEMBRANA IMPERMEABILIZANTE ASFALTICA)
KG 1,5000000 24,77 37,15
MO sem LS => 8,46 LS => 0,00 MO com LS => 8,46
Valor do BDI => 14,71 65,78
Quant. => 12,7800000 Preço Total => 840,66
 3.7 REVESTIMENTOS 12.025,46
 3.7.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 87878 SINAPI CHAPISCO APLICADO EM ALVENARIAS E ESTRUTURAS DE CONCRETO INTERNAS, COM COLHER 
DE PEDREIRO. ARGAMASSA TRAÇO 1:3 COM PREPARO MANUAL. AF_10/2022
m² 1,0000000 5,94 5,94
Composição 
Auxiliar
 87377 SINAPI ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA GROSSA ÚMIDA) PARA CHAPISCO 
CONVENCIONAL, PREPARO MANUAL. AF_08/2019
m³ 0,0037000 861,92 3,18
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0681000 31,10 2,11
Valor com BDI =>
Tipo
Impermeabilização, Proteção 
Mecânica e Tratamento de Junta
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Chapisco
Argamassas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros

[página 129]
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0255000 25,66 0,65
MO sem LS => 2,41 LS => 0,00 MO com LS => 2,41
Valor do BDI => 1,71 7,65
Quant. => 121,7400000 Preço Total => 931,31
 3.7.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 87535 SINAPI EMBOÇO, EM ARGAMASSA TRAÇO 1:2:8, PREPARO MECÂNICO, APLICADO MANUALMENTE EM 
PAREDES INTERNAS DE AMBIENTES COM ÁREA MAIOR QUE 10M², E = 17,5MM, COM TALISCAS. 
AF_03/2024
m² 1,0000000 41,78 41,78
Composição 
Auxiliar
 87292 SINAPI ARGAMASSA TRAÇO 1:2:8 (EM VOLUME DE CIMENTO, CAL E AREIA MÉDIA ÚMIDA) PARA 
EMBOÇO/MASSA ÚNICA/ASSENTAMENTO DE ALVENARIA DE VEDAÇÃO, PREPARO MECÂNICO 
COM BETONEIRA 400 L. AF_08/2019
m³ 0,0304000 834,33 25,36
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3740000 31,10 11,63
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1870000 25,66 4,79
MO sem LS => 13,23 LS => 0,00 MO com LS => 13,23
Valor do BDI => 12,04 53,82
Quant. => 121,7400000 Preço Total => 6.552,04
 3.7.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 87543 SINAPI MASSA ÚNICA, EM ARGAMASSA INDUSTRIALIZADA, PREPARO MECÂNICO, APLICADA COM 
EQUIPAMENTO DE MISTURA E PROJEÇÃO DE ARGAMASSA EM PAREDES INTERNAS, E = 5MM, 
SEM TALISCAS. AF_03/2024
m² 1,0000000 28,97 28,97
Composição 
Auxiliar
 87407 SINAPI ARGAMASSA INDUSTRIALIZADA PARA REVESTIMENTOS, MISTURA E PROJEÇÃO DE 1,5 M³/H DE 
ARGAMASSA. AF_08/2019
m³ 0,0104000 2.069,77 21,52
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2176000 31,10 6,76
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0272000 25,66 0,69
MO sem LS => 5,76 LS => 0,00 MO com LS => 5,76
Valor do BDI => 8,34 37,31
Quant. => 121,7400000 Preço Total => 4.542,11
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Valor com BDI =>
Tipo
Massa Única Interna
Argamassas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Valor com BDI =>
Tipo
Massa Única Interna
Argamassas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Valor com BDI =>

[página 130]
3.8 PISOS 39.776,63
 3.8.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 104162 SINAPI PISO EM GRANILITE, MARMORITE OU GRANITINA EM AMBIENTES INTERNOS, COM ESPESSURA 
DE 8 MM, INCLUSO MISTURA EM BETONEIRA, COLOCAÇÃO DAS JUNTAS, APLICAÇÃO DO PISO, 4 
POLIMENTOS COM POLITRIZ, ESTUCAMENTO, SELADOR E CERA. AF_02/2026_PE
m² 1,0000000 128,28 128,28
Composição 
Auxiliar
 88274 SINAPI MARMORISTA/GRANITEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,1823914 31,92 37,74
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5404900 25,66 13,86
Composição 
Auxiliar
 89225 SINAPI BETONEIRA CAPACIDADE NOMINAL DE 600 L, CAPACIDADE DE MISTURA 360 L, MOTOR 
ELÉTRICO TRIFÁSICO POTÊNCIA DE 4 CV, SEM CARREGADOR - CHP DIURNO. AF_05/2023
CHP 0,0254373 6,39 0,16
Composição 
Auxiliar
 89226 SINAPI BETONEIRA CAPACIDADE NOMINAL DE 600 L, CAPACIDADE DE MISTURA 360 L, MOTOR 
ELÉTRICO TRIFÁSICO POTÊNCIA DE 4 CV, SEM CARREGADOR - CHI DIURNO. AF_05/2023
CHI 0,0759741 1,82 0,13
Composição 
Auxiliar
 95276 SINAPI POLIDORA DE PISO (POLITRIZ), PESO DE 100KG, DIÂMETRO 450 MM, MOTOR ELÉTRICO, 
POTÊNCIA 4 HP - CHP DIURNO. AF_05/2023
CHP 0,1194810 4,15 0,49
Composição 
Auxiliar
 95277 SINAPI POLIDORA DE PISO (POLITRIZ), PESO DE 100KG, DIÂMETRO 450 MM, MOTOR ELÉTRICO, 
POTÊNCIA 4 HP - CHI DIURNO. AF_05/2023
CHI 0,2665903 0,71 0,18
Insumo 00003671 SINAPI JUNTA PLASTICA DE DILATACAO PARA PISOS, COR CINZA, 17 X 3 MM (ALTURA X ESPESSURA) M 1,6700000 1,37 2,28
Insumo 00004824 SINAPI GRANILHA/ GRANA/ PEDRISCO OU AGREGADO EM MARMORE/ GRANITO/ QUARTZO E CALCARIO, 
PRETO, CINZA, PALHA OU BRANCO
KG 20,0000000 0,71 14,20
Insumo 00006085 SINAPI SELADOR ACRILICO OPACO PREMIUM INTERIOR/EXTERIOR L 0,0400000 8,84 0,35
Insumo 00041967 SINAPI CERA LIQUIDA INCOLOR MULTIPISO L 0,0125000 23,38 0,29
Insumo 00044528 SINAPI CIMENTO PORTLAND ESTRUTURAL BRANCO CPB - 32 OU CPB - 40 KG 10,0000000 5,86 58,60
MO sem LS => 33,74 LS => 0,00 MO com LS => 33,74
Valor do BDI => 36,97 165,25
Quant. => 204,3600000 Preço Total => 33.770,49
 3.8.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 94993 SINAPI EXECUÇÃO DE PASSEIO (CALÇADA) OU PISO DE CONCRETO COM CONCRETO MOLDADO IN 
LOCO, USINADO, ACABAMENTO CONVENCIONAL, ESPESSURA 6 CM, ARMADO. AF_08/2022
m² 1,0000000 91,16 91,16
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0976000 30,50 2,97
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0727000 31,10 2,26
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1704000 25,66 4,37
Tipo
Pisos
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Passeios de Concreto
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros

[página 131]
Insumo 00004517 SINAPI SARRAFO *2,5 X 7,5* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA M 0,4500000 4,17 1,87
Insumo 00005068 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 17 X 21 (2 X 11) KG 0,0240000 17,72 0,42
Insumo 00007156 SINAPI TELA DE ACO SOLDADA NERVURADA, CA-60, Q-196, (3,11 KG/M2), DIAMETRO DO FIO = 5,0 MM, 
LARGURA = 2,45 M, ESPACAMENTO DA MALHA = 10 X 10 CM
m² 1,0816000 27,35 29,58
Insumo 00034492 SINAPI CONCRETO USINADO BOMBEAVEL, CLASSE DE RESISTENCIA C20, COM BRITA 0 E 1, SLUMP = 
100 +/- 20 MM, EXCLUI SERVICO DE BOMBEAMENTO (NBR 8953)
m³ 0,0739000 672,50 49,69
MO sem LS => 6,10 LS => 0,00 MO com LS => 6,10
Valor do BDI => 26,27 117,43
Quant. => 46,8700000 Preço Total => 5.503,94
 3.8.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 88650 SINAPI RODAPÉ CERÂMICO DE 7CM DE ALTURA COM PLACAS TIPO ESMALTADA DE DIMENSÕES 
60X60CM. AF_02/2023
M 1,0000000 14,08 14,08
Composição 
Auxiliar
 88256 SINAPI AZULEJISTA OU LADRILHEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0871000 30,96 2,69
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0326000 25,66 0,83
Insumo 00001292 SINAPI PISO EM CERAMICA ESMALTADA EXTRA, COR LISA, PEI MAIOR OU IGUAL A 4, FORMATO MAIOR 
QUE 2025 CM2
m² 0,1875000 50,54 9,47
Insumo 00001381 SINAPI ARGAMASSA COLANTE AC I PARA CERAMICAS KG 0,6392000 0,95 0,60
Insumo 00034357 SINAPI REJUNTE CIMENTICIO, QUALQUER COR KG 0,0890000 5,57 0,49
MO sem LS => 2,28 LS => 0,00 MO com LS => 2,28
Valor do BDI => 4,05 18,13
Quant. => 27,7000000 Preço Total => 502,20
 3.9 PINTURA 5.768,03
 3.9.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96132 SINAPI APLICAÇÃO MANUAL DE MASSA ACRÍLICA EM PANOS DE FACHADA SEM PRESENÇA DE VÃOS, 
DE EDIFÍCIOS DE MÚLTIPLOS PAVIMENTOS, DUAS DEMÃOS. AF_03/2024
m² 1,0000000 17,61 17,61
Composição 
Auxiliar
 88310 SINAPI PINTOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2985000 32,73 9,76
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0487000 25,66 1,24
Insumo 00003767 SINAPI LIXA EM FOLHA PARA PAREDE OU MADEIRA, NUMERO 120, COR VERMELHA UN 0,0800000 0,92 0,07
Insumo 00043651 SINAPI MASSA ACRILICA PARA SUPERFICIES INTERNAS E EXTERNAS KG 1,3390000 4,89 6,54
MO sem LS => 6,88 LS => 0,00 MO com LS => 6,88
Valor do BDI => 5,07 22,68
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Revestimentos Cerâmicos Internos
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Pintura Externa
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Valor com BDI =>

[página 132]
Quant. => 121,7400000 Preço Total => 2.761,06
 3.9.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 88485 SINAPI FUNDO SELADOR ACRÍLICO, APLICAÇÃO MANUAL EM PAREDE, UMA DEMÃO. AF_04/2023 m² 1,0000000 4,20 4,20
Composição 
Auxiliar
 88310 SINAPI PINTOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0666000 32,73 2,17
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0222000 25,66 0,56
Insumo 00006085 SINAPI SELADOR ACRILICO OPACO PREMIUM INTERIOR/EXTERIOR L 0,1666000 8,84 1,47
MO sem LS => 1,70 LS => 0,00 MO com LS => 1,70
Valor do BDI => 1,21 5,41
Quant. => 121,7400000 Preço Total => 658,61
 3.9.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 88489 SINAPI PINTURA LÁTEX ACRÍLICA PREMIUM, APLICAÇÃO MANUAL EM PAREDES, DUAS DEMÃOS. 
AF_04/2023
m² 1,0000000 14,98 14,98
Composição 
Auxiliar
 88310 SINAPI PINTOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1631000 32,73 5,33
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0544000 25,66 1,39
Insumo 00007356 SINAPI TINTA LATEX ACRILICA PREMIUM, COR BRANCO FOSCO L 0,2285000 36,17 8,26
MO sem LS => 4,18 LS => 0,00 MO com LS => 4,18
Valor do BDI => 4,31 19,29
Quant. => 121,7400000 Preço Total => 2.348,36
 4 REFEITÓRIO 23.904,54
 4.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 93358 SINAPI ESCAVAÇÃO MANUAL DE VALA. AF_09/2024 m³ 1,0000000 101,50 101,50
Tipo
Pintura Interna
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Pintura Interna
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Escavação de Valas

[página 133]
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 3,9557667 25,66 101,50
MO sem LS => 60,48 LS => 0,00 MO com LS => 60,48
Valor do BDI => 29,25 130,75
Quant. => 0,5400000 Preço Total => 70,60
 4.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 94319 SINAPI ATERRO MANUAL DE VALAS COM SOLO ARGILO-ARENOSO. AF_08/2023 m³ 1,0000000 84,19 84,19
Composição 
Auxiliar
 5901 SINAPI CAMINHÃO PIPA 10.000 L TRUCADO, PESO BRUTO TOTAL 23.000 KG, CARGA ÚTIL MÁXIMA 15.935 
KG, DISTÂNCIA ENTRE EIXOS 4,8 M, POTÊNCIA 230 CV, INCLUSIVE TANQUE DE AÇO PARA 
TRANSPORTE DE ÁGUA - CHP DIURNO. AF_06/2014
CHP 0,0054000 372,50 2,01
Composição 
Auxiliar
 5903 SINAPI CAMINHÃO PIPA 10.000 L TRUCADO, PESO BRUTO TOTAL 23.000 KG, CARGA ÚTIL MÁXIMA 15.935 
KG, DISTÂNCIA ENTRE EIXOS 4,8 M, POTÊNCIA 230 CV, INCLUSIVE TANQUE DE AÇO PARA 
TRANSPORTE DE ÁGUA - CHI DIURNO. AF_06/2014
CHI 0,0006000 79,81 0,04
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,7866000 25,66 20,18
Composição 
Auxiliar
 91533 SINAPI COMPACTADOR DE SOLOS DE PERCUSSÃO (SOQUETE) COM MOTOR A GASOLINA 4 TEMPOS, 
POTÊNCIA 4 CV - CHP DIURNO. AF_08/2015
CHP 0,1962000 41,46 8,13
Insumo 00006079 SINAPI ARGILA, ARGILA VERMELHA OU ARGILA ARENOSA (RETIRADA NA JAZIDA, SEM TRANSPORTE) m³ 1,3889000 38,76 53,83
MO sem LS => 16,72 LS => 0,00 MO com LS => 16,72
Valor do BDI => 24,26 108,45
Quant. => 16,0300000 Preço Total => 1.738,45
 4.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 101750 SINAPI PISO CIMENTADO, TRAÇO 1:5 (CIMENTO E AREIA), ACABAMENTO RUGOSO, ESPESSURA 4,0 CM, 
PREPARO MECÂNICO DA ARGAMASSA. AF_02/2026
m² 1,0000000 55,08 55,08
Composição 
Auxiliar
 87304 SINAPI ARGAMASSA TRAÇO 1:5 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA) PARA CONTRAPISO, 
PREPARO MECÂNICO COM BETONEIRA 400 L. AF_08/2019
m³ 0,0530000 726,10 38,48
Composição 
Auxiliar
 88309 SINAPI PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3469210 31,10 10,78
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1734605 25,66 4,45
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Valor com BDI =>
Tipo
Aterro e Reaterro de Valas
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Pisos
Argamassas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros

[página 134]
Insumo 00003671 SINAPI JUNTA PLASTICA DE DILATACAO PARA PISOS, COR CINZA, 17 X 3 MM (ALTURA X ESPESSURA) M 1,0000000 1,37 1,37
MO sem LS => 14,32 LS => 0,00 MO com LS => 14,32
Valor do BDI => 15,87 70,95
Quant. => 30,6500000 Preço Total => 2.174,61
 4.4 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 87251 SINAPI REVESTIMENTO CERÂMICO PARA PISO COM PLACAS TIPO ESMALTADA DE DIMENSÕES 45X45 
CM APLICADA EM AMBIENTES DE ÁREA MAIOR QUE 10 M2. AF_02/2023_PE
m² 1,0000000 63,79 63,79
Composição 
Auxiliar
 88256 SINAPI AZULEJISTA OU LADRILHEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2537000 30,96 7,85
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1308000 25,66 3,35
Insumo 00001287 SINAPI PISO EM CERAMICA ESMALTADA EXTRA, COR LISA, PEI MAIOR OU IGUAL A 4, FORMATO MENOR 
OU IGUAL A 2025 CM2
m² 1,0600000 40,46 42,88
Insumo 00001381 SINAPI ARGAMASSA COLANTE AC I PARA CERAMICAS KG 9,1325000 0,95 8,67
Insumo 00034357 SINAPI REJUNTE CIMENTICIO, QUALQUER COR KG 0,1880000 5,57 1,04
MO sem LS => 7,21 LS => 0,00 MO com LS => 7,21
Valor do BDI => 18,38 82,17
Quant. => 26,7300000 Preço Total => 2.196,40
 4.5 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92541 SINAPI TRAMA DE MADEIRA COMPOSTA POR RIPAS, CAIBROS E TERÇAS PARA TELHADOS DE ATÉ 2 
ÁGUAS PARA TELHA CERÂMICA CAPA-CANAL, INCLUSO TRANSPORTE VERTICAL. AF_07/2019
m² 1,0000000 93,89 93,89
Composição 
Auxiliar
 88239 SINAPI AJUDANTE DE CARPINTEIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,4020000 25,71 10,33
Composição 
Auxiliar
 88262 SINAPI CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,4000000 30,50 12,20
Composição 
Auxiliar
 93281 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHP DIURNO. AF_03/2016
CHP 0,0412000 30,19 1,24
Composição 
Auxiliar
 93282 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHI DIURNO. AF_03/2016
CHI 0,0571000 28,94 1,65
Insumo 00004408 SINAPI RIPA NAO APARELHADA, *1,5 X 5* CM, EM MACARANDUBA/MASSARANDUBA, ANGELIM OU 
EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA
M 2,5730000 2,85 7,33
Insumo 00004425 SINAPI VIGA NAO APARELHADA *6 X 12* CM, EM MACARANDUBA/MASSARANDUBA, ANGELIM OU 
EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA
M 0,7350000 31,73 23,32
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Revestimentos Cerâmicos Internos
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
COBE - COBERTURA
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Material

[página 135]
Insumo 00004430 SINAPI CAIBRO NAO APARELHADO *5 X 6* CM, EM MACARANDUBA/MASSARANDUBA, ANGELIM OU 
EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTA
M 2,3360000 15,00 35,04
Insumo 00020247 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 15 X 15 (1 1/4 X 13) KG 0,0700000 19,62 1,37
Insumo 00039027 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 19 X 36 (3 1/4 X 9) KG 0,0500000 17,70 0,88
Insumo 00040568 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 22 X 48 (4 1/4 X 5) KG 0,0300000 17,85 0,53
MO sem LS => 16,42 LS => 0,00 MO com LS => 16,42
Valor do BDI => 27,05 120,94
Quant. => 29,4000000 Preço Total => 3.555,63
 4.6 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 102203 SINAPI PINTURA VERNIZ (INCOLOR) ALQUÍDICO EM MADEIRA, USO INTERNO E EXTERNO, 1 DEMÃO. 
AF_01/2021
m² 1,0000000 11,25 11,25
Composição 
Auxiliar
 88310 SINAPI PINTOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2359000 32,73 7,72
Insumo 00005318 SINAPI DILUENTE AGUARRAS L 0,0135000 22,40 0,30
Insumo 00010481 SINAPI VERNIZ MARITIMO PREMIUM PARA MADEIRA, COM FILTRO SOLAR, BRILHANTE, USO INTERNO E 
EXTERNO
L 0,0902000 35,86 3,23
MO sem LS => 4,85 LS => 0,00 MO com LS => 4,85
Valor do BDI => 3,24 14,49
Quant. => 26,7300000 Preço Total => 387,31
 4.7 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 94441 SINAPI TELHAMENTO COM TELHA CERÂMICA DE ENCAIXE, TIPO FRANCESA, COM MAIS DE 2 ÁGUAS, 
INCLUSO TRANSPORTE VERTICAL. AF_07/2019
m² 1,0000000 44,98 44,98
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3250000 25,66 8,33
Composição 
Auxiliar
 88323 SINAPI TELHADISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1530000 30,26 4,62
Composição 
Auxiliar
 93281 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHP DIURNO. AF_03/2016
CHP 0,0240000 30,19 0,72
Composição 
Auxiliar
 93282 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHI DIURNO. AF_03/2016
CHI 0,0333000 28,94 0,96
Insumo 00007175 SINAPI TELHA DE BARRO / CERAMICA, NAO ESMALTADA, TIPO ROMANA, AMERICANA, PORTUGUESA, 
FRANCESA, COMPRIMENTO DE *41* CM, RENDIMENTO DE *16* TELHAS/M2
UN 17,7490000 1,71 30,35
MO sem LS => 9,16 LS => 0,00 MO com LS => 9,16
Valor do BDI => 12,96 57,94
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Pintura em Madeira
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Telhamento para Cobertura
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Valor com BDI =>

[página 136]
Quant. => 29,4000000 Preço Total => 1.703,43
 4.8 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 100327 SINAPI RUFO EXTERNO/INTERNO EM CHAPA DE AÇO GALVANIZADO NÚMERO 26, CORTE DE 33 CM, 
INCLUSO IÇAMENTO. AF_07/2019
M 1,0000000 59,64 59,64
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2390000 25,66 6,13
Composição 
Auxiliar
 88323 SINAPI TELHADISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1450000 30,26 4,38
Composição 
Auxiliar
 93281 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHP DIURNO. AF_03/2016
CHP 0,0132000 30,19 0,39
Composição 
Auxiliar
 93282 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHI DIURNO. AF_03/2016
CHI 0,0183000 28,94 0,52
Insumo 00000142 SINAPI SELANTE ELASTICO MONOCOMPONENTE A BASE DE POLIURETANO (PU) PARA JUNTAS 
DIVERSAS
310ML 0,2110000 39,56 8,34
Insumo 00001113 SINAPI RUFO EXTERNO/INTERNO DE CHAPA DE ACO GALVANIZADA NUM 26, CORTE 33 CM M 1,0500000 23,59 24,76
Insumo 00005061 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 18 X 27 (2 1/2 X 10) KG 0,0080000 17,42 0,13
Insumo 00005104 SINAPI REBITE DE REPUXO EM ALUMINIO VAZADO, DIAMETRO 3,2 X 8 MM DE COMPRIMENTO (1KG = 
1025 UNIDADES)
KG 0,0016000 70,37 0,11
Insumo 00013388 SINAPI SOLDA EM BARRA DE ESTANHO-CHUMBO 50/50 KG 0,0590000 252,27 14,88
MO sem LS => 7,19 LS => 0,00 MO com LS => 7,19
Valor do BDI => 17,18 76,82
Quant. => 10,3500000 Preço Total => 795,08
 4.9 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 96486 SINAPI FORRO EM RÉGUAS DE PVC, LISO, PARA AMBIENTES COMERCIAIS, INCLUSIVE ESTRUTURA 
BIDIRECIONAL DE FIXAÇÃO. AF_08/2023_PS
m² 1,0000000 83,00 83,00
Composição 
Auxiliar
 88278 SINAPI MONTADOR DE ESTRUTURAS METÁLICAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,6000000 28,42 17,05
Insumo 00036225 SINAPI FORRO DE PVC LISO, BRANCO, REGUA DE 20 CM, ESPESSURA DE 8 MM A 10 MM, COMPRIMENTO 
6 M (SEM COLOCACAO)
m² 1,0363000 34,01 35,24
Insumo 00039427 SINAPI PERFIL CANALETA, FORMATO C, EM ACO ZINCADO, PARA ESTRUTURA FORRO DRYWALL, E = 0,5 
MM, *46 X 18* (L X H), COMPRIMENTO 3 M
M 3,5470000 6,59 23,37
Insumo 00039430 SINAPI PENDURAL OU PRESILHA REGULADORA, EM ACO GALVANIZADO, COM CORPO, MOLA E REBITE, 
PARA PERFIL TIPO CANALETA DE ESTRUTURA EM FORROS DRYWALL
UN 1,2267000 2,48 3,04
Insumo 00039443 SINAPI PARAFUSO DRY WALL, EM ACO ZINCADO, CABECA LENTILHA E PONTA BROCA (LB), LARGURA 
4,2 MM, COMPRIMENTO 13 MM
UN 2,2134000 0,32 0,70
Tipo
Telhamento para Cobertura
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Material
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Forros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Material
Material

[página 137]
Insumo 00040547 SINAPI PARAFUSO ZINCADO, AUTOBROCANTE, FLANGEADO, 4,2 MM X 19 MM CENTO 0,0123000 36,99 0,45
Insumo 00040552 SINAPI PARAFUSO, AUTOATARRAXANTE, CABECA CHATA, FENDA SIMPLES, EM ACO ZINCADO, 1/4" (6,35 
MM) X 25 MM
CENTO 0,0336000 63,41 2,13
Insumo 00043131 SINAPI ARAME GALVANIZADO 6 BWG, D = 5,16 MM (0,157 KG/M), OU 8 BWG, D = 4,19 MM (0,101 KG/M), OU 
10 BWG, D = 3,40 MM (0,0713 KG/M)
KG 0,0370000 27,66 1,02
MO sem LS => 11,59 LS => 0,00 MO com LS => 11,59
Valor do BDI => 23,92 106,92
Quant. => 26,7300000 Preço Total => 2.857,97
 4.10 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 94227 SINAPI CALHA EM CHAPA DE AÇO GALVANIZADO NÚMERO 24, DESENVOLVIMENTO DE 33 CM, INCLUSO 
TRANSPORTE VERTICAL. AF_07/2019
M 1,0000000 62,97 62,97
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2820000 25,66 7,23
Composição 
Auxiliar
 88323 SINAPI TELHADISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1880000 30,26 5,68
Composição 
Auxiliar
 93281 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHP DIURNO. AF_03/2016
CHP 0,0132000 30,19 0,39
Composição 
Auxiliar
 93282 SINAPI GUINCHO ELÉTRICO DE COLUNA, CAPACIDADE 400 KG, COM MOTO FREIO, MOTOR TRIFÁSICO 
DE 1,25 CV - CHI DIURNO. AF_03/2016
CHI 0,0183000 28,94 0,52
Insumo 00000142 SINAPI SELANTE ELASTICO MONOCOMPONENTE A BASE DE POLIURETANO (PU) PARA JUNTAS 
DIVERSAS
310ML 0,0530000 39,56 2,09
Insumo 00005061 SINAPI PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 18 X 27 (2 1/2 X 10) KG 0,0080000 17,42 0,13
Insumo 00005104 SINAPI REBITE DE REPUXO EM ALUMINIO VAZADO, DIAMETRO 3,2 X 8 MM DE COMPRIMENTO (1KG = 
1025 UNIDADES)
KG 0,0016000 70,37 0,11
Insumo 00013388 SINAPI SOLDA EM BARRA DE ESTANHO-CHUMBO 50/50 KG 0,0590000 252,27 14,88
Material
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Telhamento para Cobertura
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Custos Horários Produtivo e 
Improdutivo dos Equipamentos
Material
Material
Material
Material

[página 138]
Insumo 00040782 SINAPI CALHA QUADRADA DE CHAPA DE ACO GALVANIZADA NUM 24, CORTE 33 CM M 1,0500000 30,42 31,94
MO sem LS => 8,72 LS => 0,00 MO com LS => 8,72
Valor do BDI => 18,14 81,11
Quant. => 44,6000000 Preço Total => 3.617,50
 4.11 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 200056 SBC BANCO DE CONCRETO PREMOLDADO COM ENCOSTO 1,50x0,50x0,05M M 1,0000000 622,00 622,00
Insumo 005325 SBC BANCO DE CONCRETO PRE MOLDADO COM ENCOSTO 1,50x0,50x0,05m UN 1,0000000 622,00 622,00
MO sem LS => 0,00 LS => 0,00 MO com LS => 0,00
Valor do BDI => 179,26 801,26
Quant. => 6,0000000 Preço Total => 4.807,56
 5 INSTALAÇÃO ELÉTRICA 67.661,12
 5.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 101879 SINAPI QUADRO DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA EM CHAPA DE AÇO GALVANIZADO, DE EMBUTIR, COM 
BARRAMENTO TRIFÁSICO, PARA 24 DISJUNTORES DIN 100A - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. 
AF_07/2025
UN 1,0000000 541,58 541,58
Composição 
Auxiliar
 87367 SINAPI ARGAMASSA TRAÇO 1:1:6 (EM VOLUME DE CIMENTO, CAL E AREIA MÉDIA ÚMIDA) PARA 
EMBOÇO/MASSA ÚNICA/ASSENTAMENTO DE ALVENARIA DE VEDAÇÃO, PREPARO MANUAL. 
AF_08/2019
m³ 0,0144000 948,23 13,65
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,6570000 26,56 44,00
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,6570000 31,52 52,22
Insumo 00012039 SINAPI QUADRO DE DISTRIBUICAO COM BARRAMENTO TRIFASICO, DE EMBUTIR, EM CHAPA DE ACO 
GALVANIZADO, PARA 24 DISJUNTORES DIN, 100 A
UN 1,0000000 431,71 431,71
MO sem LS => 64,00 LS => 0,00 MO com LS => 64,00
Valor do BDI => 156,08 697,66
Quant. => 2,0000000 Preço Total => 1.395,32
 5.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92982 SINAPI CABO DE COBRE FLEXÍVEL ISOLADO, 16 MM², FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_10/2020 M 1,0000000 22,73 22,73
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0130000 26,56 0,34
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0130000 31,52 0,40
Material
Valor com BDI =>
Tipo
ELEMENTOS DECORATIVOS
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Quadros, 
Cabos, Disjuntores, Contatores e 
Barramentos Blindados
Argamassas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Valor com BDI =>
Tipo
INEL - INSTALAÇÃO 
ELÉTRICA/ELETRIFICAÇÃO E 
ILUMINAÇÃO EXTERNA
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros

[página 139]
Insumo 00000995 SINAPI CABO DE COBRE, FLEXIVEL, CLASSE 4 OU 5, ISOLACAO EM PVC/A, ANTICHAMA BWF-B, 
COBERTURA PVC-ST1, ANTICHAMA BWF-B, 1 CONDUTOR, 0,6/1 KV, SECAO NOMINAL 16 MM2
M 1,0270000 21,36 21,93
Insumo 00021127 SINAPI FITA ISOLANTE ADESIVA ANTICHAMA, USO ATE 750 V, EM ROLO DE 19 MM X 5 M UN 0,0100000 6,87 0,06
MO sem LS => 0,47 LS => 0,00 MO com LS => 0,47
Valor do BDI => 6,55 29,28
Quant. => 292,1900000 Preço Total => 8.555,32
 5.3 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 92984 SINAPI CABO DE COBRE FLEXÍVEL ISOLADO, 25 MM², ANTI-CHAMA 0,6/1,0 KV, PARA REDE ENTERRADA 
DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_12/2021
M 1,0000000 37,19 37,19
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0608000 26,56 1,61
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0608000 31,52 1,91
Insumo 00000996 SINAPI CABO DE COBRE, FLEXIVEL, CLASSE 4 OU 5, ISOLACAO EM PVC/A, ANTICHAMA BWF-B, 
COBERTURA PVC-ST1, ANTICHAMA BWF-B, 1 CONDUTOR, 0,6/1 KV, SECAO NOMINAL 25 MM2
M 1,0150000 33,12 33,61
Insumo 00021127 SINAPI FITA ISOLANTE ADESIVA ANTICHAMA, USO ATE 750 V, EM ROLO DE 19 MM X 5 M UN 0,0090000 6,87 0,06
MO sem LS => 2,24 LS => 0,00 MO com LS => 2,24
Valor do BDI => 10,71 47,90
Quant. => 201,9400000 Preço Total => 9.672,92
 5.4 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 91927 SINAPI CABO DE COBRE FLEXÍVEL ISOLADO, 2,5 MM², ANTI-CHAMA 0,6/1,0 KV, PARA CIRCUITOS 
TERMINAIS - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
M 1,0000000 6,30 6,30
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0290000 26,56 0,77
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0290000 31,52 0,91
Insumo 00001022 SINAPI CABO DE COBRE, FLEXIVEL, CLASSE 4 OU 5, ISOLACAO EM PVC/A, ANTICHAMA BWF-B, 
COBERTURA PVC-ST1, ANTICHAMA BWF-B, 1 CONDUTOR, 0,6/1 KV, SECAO NOMINAL 2,5 MM2
M 1,2434000 3,67 4,56
Insumo 00021127 SINAPI FITA ISOLANTE ADESIVA ANTICHAMA, USO ATE 750 V, EM ROLO DE 19 MM X 5 M UN 0,0094000 6,87 0,06
MO sem LS => 1,07 LS => 0,00 MO com LS => 1,07
Valor do BDI => 1,81 8,11
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Redes Enterradas de Distribuição 
Elétrica
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Valor com BDI =>

[página 140]
Quant. => 751,5600000 Preço Total => 6.095,15
 5.5 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 91928 SINAPI CABO DE COBRE FLEXÍVEL ISOLADO, 4 MM², ANTI-CHAMA 450/750 V, PARA CIRCUITOS 
TERMINAIS - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
M 1,0000000 8,67 8,67
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0390000 26,56 1,03
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0390000 31,52 1,22
Insumo 00000981 SINAPI CABO DE COBRE, FLEXIVEL, CLASSE 4 OU 5, ISOLACAO EM PVC/A, ANTICHAMA BWF-B, 1 
CONDUTOR, 450/750 V, SECAO NOMINAL 4 MM2
M 1,2434000 5,12 6,36
Insumo 00021127 SINAPI FITA ISOLANTE ADESIVA ANTICHAMA, USO ATE 750 V, EM ROLO DE 19 MM X 5 M UN 0,0094000 6,87 0,06
MO sem LS => 1,44 LS => 0,00 MO com LS => 1,44
Valor do BDI => 2,49 11,16
Quant. => 522,5500000 Preço Total => 5.831,65
 5.6 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 91930 SINAPI CABO DE COBRE FLEXÍVEL ISOLADO, 6 MM², ANTI-CHAMA 450/750 V, PARA CIRCUITOS 
TERMINAIS - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
M 1,0000000 12,16 12,16
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0510000 26,56 1,35
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0510000 31,52 1,60
Insumo 00000982 SINAPI CABO DE COBRE, FLEXIVEL, CLASSE 4 OU 5, ISOLACAO EM PVC/A, ANTICHAMA BWF-B, 1 
CONDUTOR, 450/750 V, SECAO NOMINAL 6 MM2
M 1,2434000 7,36 9,15
Tipo
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material

[página 141]
Insumo 00021127 SINAPI FITA ISOLANTE ADESIVA ANTICHAMA, USO ATE 750 V, EM ROLO DE 19 MM X 5 M UN 0,0094000 6,87 0,06
MO sem LS => 1,89 LS => 0,00 MO com LS => 1,89
Valor do BDI => 3,50 15,66
Quant. => 495,6900000 Preço Total => 7.762,50
 5.7 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 91967 SINAPI INTERRUPTOR SIMPLES (3 MÓDULOS), 10A/250V, INCLUINDO SUPORTE E PLACA - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 63,77 63,77
Composição 
Auxiliar
 91946 SINAPI SUPORTE PARAFUSADO COM PLACA DE ENCAIXE 4" X 2" MÉDIO (1,30 M DO PISO) PARA PONTO 
ELÉTRICO - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 11,51 11,51
Composição 
Auxiliar
 91966 SINAPI INTERRUPTOR SIMPLES (3 MÓDULOS), 10A/250V, SEM SUPORTE E SEM PLACA - FORNECIMENTO 
E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 52,26 52,26
MO sem LS => 25,98 LS => 0,00 MO com LS => 25,98
Valor do BDI => 18,37 82,14
Quant. => 5,0000000 Preço Total => 410,70
 5.8 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 91959 SINAPI INTERRUPTOR SIMPLES (2 MÓDULOS), 10A/250V, INCLUINDO SUPORTE E PLACA - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 47,55 47,55
Composição 
Auxiliar
 91946 SINAPI SUPORTE PARAFUSADO COM PLACA DE ENCAIXE 4" X 2" MÉDIO (1,30 M DO PISO) PARA PONTO 
ELÉTRICO - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 11,51 11,51
Composição 
Auxiliar
 91958 SINAPI INTERRUPTOR SIMPLES (2 MÓDULOS), 10A/250V, SEM SUPORTE E SEM PLACA - FORNECIMENTO 
E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 36,04 36,04
MO sem LS => 19,66 LS => 0,00 MO com LS => 19,66
Valor do BDI => 13,70 61,25
Quant. => 2,0000000 Preço Total => 122,50
 5.9 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 91996 SINAPI TOMADA MÉDIA DE EMBUTIR (1 MÓDULO), 2P+T 10 A, INCLUINDO SUPORTE E PLACA - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 37,14 37,14
Composição 
Auxiliar
 91946 SINAPI SUPORTE PARAFUSADO COM PLACA DE ENCAIXE 4" X 2" MÉDIO (1,30 M DO PISO) PARA PONTO 
ELÉTRICO - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 11,51 11,51
Composição 
Auxiliar
 91994 SINAPI TOMADA MÉDIA DE EMBUTIR (1 MÓDULO), 2P+T 10 A, SEM SUPORTE E SEM PLACA - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 25,63 25,63
MO sem LS => 16,51 LS => 0,00 MO com LS => 16,51
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores

[página 142]
Valor do BDI => 10,70 47,84
Quant. => 11,0000000 Preço Total => 526,24
 5.10 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 91997 SINAPI TOMADA MÉDIA DE EMBUTIR (1 MÓDULO), 2P+T 20 A, INCLUINDO SUPORTE E PLACA - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 39,16 39,16
Composição 
Auxiliar
 91946 SINAPI SUPORTE PARAFUSADO COM PLACA DE ENCAIXE 4" X 2" MÉDIO (1,30 M DO PISO) PARA PONTO 
ELÉTRICO - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 11,51 11,51
Composição 
Auxiliar
 91995 SINAPI TOMADA MÉDIA DE EMBUTIR (1 MÓDULO), 2P+T 20 A, SEM SUPORTE E SEM PLACA - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 27,65 27,65
MO sem LS => 16,51 LS => 0,00 MO com LS => 16,51
Valor do BDI => 11,28 50,44
Quant. => 9,0000000 Preço Total => 453,96
 5.11 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 91940 SINAPI CAIXA RETANGULAR 4" X 2" MÉDIA (1,30 M DO PISO), PVC, INSTALADA EM PAREDE - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
UN 1,0000000 20,30 20,30
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2910000 26,56 7,72
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,2910000 31,52 9,17
Composição 
Auxiliar
 88629 SINAPI ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA), PREPARO MANUAL. 
AF_08/2019
m³ 0,0009000 879,55 0,79
Insumo 00001872 SINAPI CAIXA DE PASSAGEM, EM PVC, DE 4" X 2", PARA ELETRODUTO FLEXIVEL CORRUGADO UN 1,0000000 2,62 2,62
MO sem LS => 10,91 LS => 0,00 MO com LS => 10,91
Valor do BDI => 5,85 26,15
Quant. => 31,0000000 Preço Total => 810,65
 5.12 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 063999 SBC FITA ISOLANTE 33 ROLO 19mmxm UN 1,0000000 5,50 5,50
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Argamassas
Material
Valor com BDI =>
Tipo
INSTALACOES ELETRICAS - 
LEITOS E CABOS

[página 143]
Insumo 043825 SBC FITA ISOLANTE ANTICHAMA 19mm x 20,0m UN 1,0000000 5,50 5,50
MO sem LS => 0,00 LS => 0,00 MO com LS => 0,00
Valor do BDI => 1,58 7,08
Quant. => 5,0000000 Preço Total => 35,40
 5.13 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 93663 SINAPI DISJUNTOR BIPOLAR TIPO DIN, CORRENTE NOMINAL DE 25A - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. 
AF_07/2025
UN 1,0000000 60,84 60,84
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1279280 26,56 3,39
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1279280 31,52 4,03
Insumo 00001571 SINAPI TERMINAL A COMPRESSAO EM COBRE ESTANHADO PARA CABO 4 MM2, 1 FURO E 1 
COMPRESSAO, PARA PARAFUSO DE FIXACAO M5
UN 2,0000000 1,26 2,52
Insumo 00034616 SINAPI DISJUNTOR TERMOMAGNETICO PARA TRILHO DIN (IEC), BIPOLAR, 6 - 32 A UN 1,0000000 50,90 50,90
MO sem LS => 4,74 LS => 0,00 MO com LS => 4,74
Valor do BDI => 17,53 78,37
Quant. => 4,0000000 Preço Total => 313,48
 5.14 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 101894 SINAPI DISJUNTOR TRIPOLAR TIPO NEMA, CORRENTE NOMINAL DE 60 ATÉ 100A - FORNECIMENTO E 
INSTALAÇÃO. AF_07/2025
UN 1,0000000 158,99 158,99
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,7271350 26,56 19,31
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,7271350 31,52 22,91
Insumo 00001576 SINAPI TERMINAL A COMPRESSAO EM COBRE ESTANHADO PARA CABO 25 MM2, 1 FURO E 1 
COMPRESSAO, PARA PARAFUSO DE FIXACAO M8
UN 3,0000000 2,67 8,01
Insumo 00002373 SINAPI DISJUNTOR TIPO NEMA, TRIPOLAR 60 ATE 100 A, TENSAO MAXIMA DE 415 V UN 1,0000000 108,76 108,76
MO sem LS => 26,99 LS => 0,00 MO com LS => 26,99
Valor do BDI => 45,82 204,81
Quant. => 2,0000000 Preço Total => 409,62
 5.15 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 93653 SINAPI DISJUNTOR MONOPOLAR TIPO DIN, CORRENTE NOMINAL DE 10A - FORNECIMENTO E 
INSTALAÇÃO. AF_07/2025
UN 1,0000000 11,90 11,90
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0354280 26,56 0,94
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0354280 31,52 1,11
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Quadros, 
Cabos, Disjuntores, Contatores e 
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Quadros, 
Cabos, Disjuntores, Contatores e 
Barramentos Blindados
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Quadros, 
Cabos, Disjuntores, Contatores e 
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros

[página 144]
Insumo 00001570 SINAPI TERMINAL A COMPRESSAO EM COBRE ESTANHADO PARA CABO 2,5 MM2, 1 FURO E 1 
COMPRESSAO, PARA PARAFUSO DE FIXACAO M5
UN 1,0000000 0,97 0,97
Insumo 00034653 SINAPI DISJUNTOR TERMOMAGNETICO PARA TRILHO DIN (IEC), MONOPOLAR, 6 - 32 A UN 1,0000000 8,88 8,88
MO sem LS => 1,31 LS => 0,00 MO com LS => 1,31
Valor do BDI => 3,42 15,32
Quant. => 9,0000000 Preço Total => 137,88
 5.16 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 93654 SINAPI DISJUNTOR MONOPOLAR TIPO DIN, CORRENTE NOMINAL DE 16A - FORNECIMENTO E 
INSTALAÇÃO. AF_07/2025
UN 1,0000000 11,90 11,90
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0354280 26,56 0,94
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0354280 31,52 1,11
Insumo 00001570 SINAPI TERMINAL A COMPRESSAO EM COBRE ESTANHADO PARA CABO 2,5 MM2, 1 FURO E 1 
COMPRESSAO, PARA PARAFUSO DE FIXACAO M5
UN 1,0000000 0,97 0,97
Insumo 00034653 SINAPI DISJUNTOR TERMOMAGNETICO PARA TRILHO DIN (IEC), MONOPOLAR, 6 - 32 A UN 1,0000000 8,88 8,88
MO sem LS => 1,31 LS => 0,00 MO com LS => 1,31
Valor do BDI => 3,42 15,32
Quant. => 2,0000000 Preço Total => 30,64
 5.17 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 101896 SINAPI DISJUNTOR TERMOMAGNÉTICO TRIPOLAR, CORRENTE NOMINAL DE 200A - FORNECIMENTO E 
INSTALAÇÃO. AF_07/2025
UN 1,0000000 636,62 636,62
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,2224150 26,56 32,46
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,2224150 31,52 38,53
Insumo 00001580 SINAPI TERMINAL A COMPRESSAO EM COBRE ESTANHADO PARA CABO 95 MM2, 1 FURO E 1 
COMPRESSAO, PARA PARAFUSO DE FIXACAO M12
UN 3,0000000 8,03 24,09
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Quadros, 
Cabos, Disjuntores, Contatores e 
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Quadros, 
Cabos, Disjuntores, Contatores e 
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material

[página 145]
Insumo 00002377 SINAPI DISJUNTOR TERMOMAGNETICO TRIPOLAR 200 A / 600 V, TIPO FXD / ICC - 35 KA UN 1,0000000 541,54 541,54
MO sem LS => 45,39 LS => 0,00 MO com LS => 45,39
Valor do BDI => 183,47 820,09
Quant. => 2,0000000 Preço Total => 1.640,18
 5.18 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição C4562 SEINFRA DISPOSITIVO DE PROTEÇÃO CONTRA SURTOS DE TENSÃO - DPS's - 40 KA/440V UN 1,0000000 133,83 133,83
Insumo I8442 SEINFRA DISPOSITIVO DE PROTEÇÃO CONTRA SURTOS DE TENSÃO - DPS's - 40 KA/440V - 
FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO
UN 1,0000000 133,83 133,83
MO sem LS => 0,00 LS => 0,00 MO com LS => 0,00
Valor do BDI => 38,56 172,39
Quant. => 8,0000000 Preço Total => 1.379,12
 5.19 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 95727 SINAPI ELETRODUTO RÍGIDO SOLDÁVEL, PVC, DN 25 MM (3/4"), APARENTE - FORNECIMENTO E 
INSTALAÇÃO. AF_01/2026
M 1,0000000 18,35 18,35
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0501898 26,56 1,33
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1003797 31,52 3,16
Composição 
Auxiliar
 91170 SINAPI FIXAÇÃO DE TUBOS HORIZONTAIS DE PVC ÁGUA, PVC ESGOTO, PVC ÁGUA PLUVIAL, CPVC, PPR, 
COBRE OU AÇO, DIÂMETROS MENORES OU IGUAIS A 40 MM, COM ABRAÇADEIRA METÁLICA 
RÍGIDA TIPO U PERFIL 1 1/4", FIXADA EM PERFILADO EM LAJE. AF_09/2023_PS
M 1,0000000 10,01 10,01
Insumo 00002678 SINAPI ELETRODUTO DE PVC RIGIDO SOLDAVEL, CLASSE B, DE 25 MM M 1,0556000 3,65 3,85
MO sem LS => 8,02 LS => 0,00 MO com LS => 8,02
Valor do BDI => 5,28 23,63
Quant. => 335,9200000 Preço Total => 7.937,78
 5.20 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 95726 SINAPI ELETRODUTO RÍGIDO SOLDÁVEL, PVC, DN 20 MM (1/2"), APARENTE - FORNECIMENTO E 
INSTALAÇÃO. AF_01/2026
M 1,0000000 17,13 17,13
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0452688 26,56 1,20
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0905377 31,52 2,85
Composição 
Auxiliar
 91170 SINAPI FIXAÇÃO DE TUBOS HORIZONTAIS DE PVC ÁGUA, PVC ESGOTO, PVC ÁGUA PLUVIAL, CPVC, PPR, 
COBRE OU AÇO, DIÂMETROS MENORES OU IGUAIS A 40 MM, COM ABRAÇADEIRA METÁLICA 
RÍGIDA TIPO U PERFIL 1 1/4", FIXADA EM PERFILADO EM LAJE. AF_09/2023_PS
M 1,0000000 10,01 10,01
Material
Valor com BDI =>
Tipo
OUTROS ELEMENTOS
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Eletrodutos, 
Conexões e Conduletes Aparentes
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Rasgos e Fixações
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Eletrodutos, 
Conexões e Conduletes Aparentes
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Rasgos e Fixações

[página 146]
Insumo 00002676 SINAPI ELETRODUTO DE PVC RIGIDO SOLDAVEL, CLASSE B, DE 20 MM M 1,0556000 2,91 3,07
MO sem LS => 7,73 LS => 0,00 MO com LS => 7,73
Valor do BDI => 4,93 22,06
Quant. => 100,7100000 Preço Total => 2.221,66
 5.21 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 91836 SINAPI ELETRODUTO FLEXÍVEL CORRUGADO, PVC, DN 32 MM (1"), PARA CIRCUITOS TERMINAIS, 
INSTALADO EM FORRO - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_03/2023
M 1,0000000 22,26 22,26
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1050000 26,56 2,78
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1050000 31,52 3,30
Composição 
Auxiliar
 91170 SINAPI FIXAÇÃO DE TUBOS HORIZONTAIS DE PVC ÁGUA, PVC ESGOTO, PVC ÁGUA PLUVIAL, CPVC, PPR, 
COBRE OU AÇO, DIÂMETROS MENORES OU IGUAIS A 40 MM, COM ABRAÇADEIRA METÁLICA 
RÍGIDA TIPO U PERFIL 1 1/4", FIXADA EM PERFILADO EM LAJE. AF_09/2023_PS
M 1,0000000 10,01 10,01
Insumo 00002690 SINAPI ELETRODUTO PVC FLEXIVEL CORRUGADO, COR AMARELA, DE 32 MM M 1,1000000 5,61 6,17
MO sem LS => 9,00 LS => 0,00 MO com LS => 9,00
Valor do BDI => 6,41 28,67
Quant. => 25,0000000 Preço Total => 716,75
 5.22 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 060410 SBC LAMPADA FLUORESCENTE TUBULAR 40W ELD T10- PHILIPS UN 1,0000000 66,66 66,66
Insumo 047071 SBC LAMPADA FLUORESCENTE 40W TIPO TLTRS ACABAMENTO ELD/75 UN 1,0000000 62,82 62,82
Insumo 099806 SBC AJUDANTE DE ELETRICISTA H 0,2360000 16,28 3,84
MO sem LS => 3,84 LS => 0,00 MO com LS => 3,84
Valor do BDI => 19,21 85,87
Quant. => 87,0000000 Preço Total => 7.470,69
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Eletrodutos 
Embutidos, Cabos, Caixas, 
Tomadas e Interruptores
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Rasgos e Fixações
Material
Valor com BDI =>
Tipo
INSTALACOES ELETRICAS - 
LUMINARIAS
Material
Mão de Obra
Valor com BDI =>

[página 147]
5.23 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 171128 SEDOP Bocal com rabicho un 1,0000000 6,72 6,72
Composição 
Auxiliar
 280007 SEDOP AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES h 0,0300000 27,24 0,81
Composição 
Auxiliar
 280014 SEDOP ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES h 0,0600000 33,20 1,99
Insumo E00393 SEDOP Bocal com rabicho un 1,0000000 3,92 3,92
MO sem LS => 1,86 LS => 0,00 MO com LS => 1,86
Valor do BDI => 1,93 8,65
Quant. => 87,0000000 Preço Total => 752,55
 5.24 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 101663 SINAPI ABRAÇADEIRA DE FIXAÇÃO DE BRAÇOS DE LUMINÁRIAS DE 2" - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. 
AF_02/2025
UN 1,0000000 29,03 29,03
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3193000 26,56 8,48
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3193000 31,52 10,06
Insumo 00011927 SINAPI ABRACADEIRA, GALVANIZADA/ZINCADA, ROSCA SEM FIM, PARAFUSO INOX, LARGURA FITA *12,6 
A *14 MM, D = 2" A 2 1/2"
UN 1,0000000 10,49 10,49
MO sem LS => 11,85 LS => 0,00 MO com LS => 11,85
Valor do BDI => 8,36 37,39
Quant. => 2,0000000 Preço Total => 74,78
 5.25 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 101548 SINAPI ISOLADOR, TIPO ROLDANA, PARA BAIXA TENSÃO - FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO. AF_12/2025 UN 1,0000000 7,80 7,80
Composição 
Auxiliar
 88247 SINAPI AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0111400 26,56 0,29
Composição 
Auxiliar
 88264 SINAPI ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0557000 31,52 1,75
Insumo 00003398 SINAPI ISOLADOR DE PORCELANA, TIPO ROLDANA, DIMENSOES DE *72* X *72* MM, PARA USO EM BAIXA 
TENSAO
UN 1,0000000 5,76 5,76
MO sem LS => 1,34 LS => 0,00 MO com LS => 1,34
Valor do BDI => 2,24 10,04
Quant. => 85,0000000 Preço Total => 853,40
Tipo
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Luminárias Externas
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Instalações Elétricas - Rede de 
Distribuição
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Valor com BDI =>

[página 148]
5.26 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 180680 SEDOP Caixa em alvenaria de 40x40x40cm c/ tpo. concreto un 1,0000000 405,39 405,39
Composição 
Auxiliar
 130113 SEDOP Cimentado liso e=2cm traço 1:3 m² 0,1600000 50,66 8,10
Composição 
Auxiliar
 030010 SEDOP Escavação manual ate 1.50m de profundidade m³ 0,2600000 107,52 27,95
Composição 
Auxiliar
 110143 SEDOP Chapisco de cimento e areia no traço 1:3 m² 0,9700000 17,32 16,80
Composição 
Auxiliar
 110763 SEDOP Reboco com argamassa 1:6:Adit. Plast. m² 0,9700000 51,80 50,24
Composição 
Auxiliar
 050729 SEDOP Concreto armado fck=20MPA c/ forma mad. branca (incl. lançamento e
adensamento)
m³ 0,0340000 3.804,12 129,34
Composição 
Auxiliar
 060045 SEDOP Alvenaria tijolo de barro a singelo m² 0,8800000 168,85 148,58
Composição 
Auxiliar
 040257 SEDOP Lastro de concreto magro c/ seixo m³ 0,0250000 975,51 24,38
MO sem LS => 163,87 LS => 0,00 MO com LS => 163,87
Valor do BDI => 116,83 522,22
Quant. => 3,0000000 Preço Total => 1.566,66
 5.27 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 171073 SEDOP Terminal de compressão em latão 25mm2 un 1,0000000 7,84 7,84
Composição 
Auxiliar
 280007 SEDOP AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES h 0,0400000 27,24 1,08
Composição 
Auxiliar
 280014 SEDOP ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES h 0,0800000 33,20 2,65
Insumo E00684 SEDOP Terminal de compressão em latão 25mm2 un 1,0000000 4,11 4,11
MO sem LS => 2,48 LS => 0,00 MO com LS => 2,48
Valor do BDI => 2,25 10,09
Quant. => 8,0000000 Preço Total => 80,72
 5.28 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição C3483 SEINFRA TERMINAL OLHAL PARA CABO DE 6,00MM2 UN 1,0000000 8,63 8,63
Insumo I0042 SEINFRA AJUDANTE DE ELETRICISTA H 0,1000000 19,10 1,91
Insumo I2312 SEINFRA ELETRICISTA H 0,1000000 24,15 2,41
Insumo I6161 SEINFRA TERMINAL OLHAL PARA CABO DE 4,00mm2 A 6,00mm2 UN 1,0000000 4,31 4,31
MO sem LS => 4,32 LS => 0,00 MO com LS => 4,32
Valor do BDI => 2,48 11,11
Quant. => 10,0000000 Preço Total => 111,10
Tipo
Valor com BDI =>
Tipo
Material
Valor com BDI =>
Tipo
0
Mão de Obra
Mão de Obra
Material
Valor com BDI =>

[página 149]
5.29 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 171071 SEDOP Terminal de compressão em latão 16mm2 un 1,0000000 6,76 6,76
Composição 
Auxiliar
 280014 SEDOP ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES h 0,0800000 33,20 2,65
Composição 
Auxiliar
 280007 SEDOP AUXILIAR DE ELETRICISTA COM ENCARGOS COMPLEMENTARES h 0,0400000 27,24 1,08
Insumo E00682 SEDOP Terminal de compressão em latão 16mm2 un 1,0000000 3,04 3,03
MO sem LS => 2,48 LS => 0,00 MO com LS => 2,48
Valor do BDI => 1,94 8,70
Quant. => 8,0000000 Preço Total => 69,60
 5.30 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição C3483 SEINFRA TERMINAL PARA CABO DE 4,00MM2 UN 1,0000000 8,63 8,63
Insumo I0042 SEINFRA AJUDANTE DE ELETRICISTA H 0,1000000 19,10 1,91
Insumo I2312 SEINFRA ELETRICISTA H 0,1000000 24,15 2,41
Insumo I6161 SEINFRA TERMINAL OLHAL PARA CABO DE 4,00mm2 A 6,00mm2 UN 1,0000000 4,31 4,31
MO sem LS => 4,32 LS => 0,00 MO com LS => 4,32
Valor do BDI => 2,48 11,11
Quant. => 10,0000000 Preço Total => 111,10
 5.31 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição C3482 SEINFRA TERMINAL PARA CABO DE 2,50MM2 UN 1,0000000 8,63 8,63
Insumo I0042 SEINFRA AJUDANTE DE ELETRICISTA H 0,1000000 19,10 1,91
Insumo I2312 SEINFRA ELETRICISTA H 0,1000000 24,15 2,41
Insumo I6160 SEINFRA TERMINAL OLHAL PARA CABO DE 1,50mm2 A 2,50mm2 UN 1,0000000 4,31 4,31
MO sem LS => 4,32 LS => 0,00 MO com LS => 4,32
Valor do BDI => 2,48 11,11
Quant. => 10,0000000 Preço Total => 111,10
Tipo
Material
Valor com BDI =>
Tipo
0
Mão de Obra
Mão de Obra
Material
Valor com BDI =>
Tipo
0
Mão de Obra
Mão de Obra
Material
Valor com BDI =>

[página 150]
6 SERVIÇOS FINAIS 5.496,68
 6.1 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 99803 SINAPI LIMPEZA DE PISO CERÂMICO OU PORCELANATO COM PANO ÚMIDO. AF_10/2025_PS m² 1,0000000 4,38 4,38
Composição 
Auxiliar
 88316 SINAPI SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,1496248 25,66 3,83
Insumo 00005318 SINAPI DILUENTE AGUARRAS L 0,0222222 22,40 0,49
Insumo 00013261 SINAPI FLANELA *30 X 40* CM UN 0,0314328 2,08 0,06
MO sem LS => 2,28 LS => 0,00 MO com LS => 2,28
Valor do BDI => 1,26 5,64
Quant. => 648,0300000 Preço Total => 3.654,88
 6.2 Código Banco Descrição Und Quant. Valor Unit Total
Composição 241318 SEDOP Placa de inauguração em aço inox/letras bx. relevo- (40 x 30cm) un 1,0000000 1.429,75 1.429,75
Composição 
Auxiliar
 280023 SEDOP PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES h 0,5000000 32,75 16,37
Composição 
Auxiliar
 280004 SEDOP AJUDANTE DE PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES h 0,5000000 26,77 13,38
Insumo D00142 SEDOP Placa de inauguração em aço inox/letras bx. relevo- (40 x 30cm) un 1,0000000 1.400,00 1.400,00
MO sem LS => 19,39 LS => 0,00 MO com LS => 19,39
Valor do BDI => 412,05 1.841,80
Quant. => 1,0000000 Preço Total => 1.841,80
Tipo
Limpeza de Obra
Livro SINAPI: Cálculos e 
Parâmetros
Material
Material
Valor com BDI =>
Tipo
Material
___________________________________________________
xxxxxxxxxxxxxxx
Engenheiro Civil
CREA/PA xxxxxxxxxxxxx
Valor com BDI =>
Total sem BDI 568.559,81
Total do BDI 163.805,04
Total Geral 732.364,85